Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, as disciples of the Buddha, we all
đạo hữu là người đệ tử Phật chúng ta rất
aspire to diligently practice the Dharma,
là muốn mình được tinh tấn tu hành
listening to the precepts, giving alms, and performing meritorious deeds to accumulate merit. Our
à Chỉ giới Nghe pháp bố thí làm phước để
greatest aspiration is to
mong muốn lớn nhất đó là chúng ta được
escape the cycle of birth and death. We take
thoát ly luân hồi sinh thử chúng ta đi
each step gradually,
từng bước từng bước dần dần Nhưng mà
following the path to liberation from the cycle of
chúng ta đi theo con đường là thoát ly
birth and death. In our practice,
luân hồi sinh tử và trong các cái nghiệp
we need to transform our
mà chúng ta cần phải chuyển hóa trong đó
karma, including our speech karma. We want to
có Khẩu Nghiệp tức là chúng ta cũng muốn
speak kind words, words that
nói những lời nói nó ái ngữ lời nói đưa
bring peace and
đến sự an lạc cho mình đưa đến sự giải
liberation. However, even in this
thoát cho mình thế nhưng cũng A trong tu
practice, we may make mistakes. Despite diligently practicing, performing meritorious
tập như vậy nhưng chúng ta có thể chúng
deeds, and giving alms, we may still fall
ta mắc phải những cái việc mà chúng ta
into error and ignorance.
đi đến sự lầm Lạc đi vào con đường ngu
Today, in this daily Dharma discourse,
si ng hôm nay trong buổi Trạch pháp
I would like to discuss Dharma lesson
thường nhật thì hến xin Trạch pháp bài
number 111: Why did the Buddha speak
số 111 sao Đức Thế Tôn lại có lời nói
impolitely in the Sutta of the Questions and Answers of the Buddha, as
khiếm nhã trong kinh mi tiên vấn đáp mà
taught by my teacher? I respectfully ask all Dharma friends...
sư phụ đã giảng dạy Thỉnh quý đạo hữu
With clasped hands, we recite the Buddha's sacred name as
chúng ta Chắp Tay Niệm hồng danh Phật để
we enter the Dharma-discipline session. Namo
chúng ta bước vào buổi Trạch
Buddha Shakyamuni,
Phật Bổn
Namo Buddha Shakyamuni, Namo
Ni Nam Mô Phật à bổn sư thích
Buddha Shakyamuni.
Ni Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Respectfully, dear Dharma friends, I will read the
Ni Kính thưa quý đạo hữu Yến xin Đọc văn
sutra. "Venerable sir, the Buddha is the
Kinh Thưa đại đức đức thế tôn là đấng
perfect one, therefore he is always kind, with kind speech
toàn Thiện nên luôn luôn có thân thiện
and kind thoughts. Is that so?"
Hạnh khẩu Thiện Hạnh và ý Thiện Hạnh
asked King Minanda.
phải thế chăng ông vua minan đà Ông hỏi
The Venerable Na-sen replied, "Yes, that is." King
đại đức na-tiên đáp Vâng đúng thế vua
Minanda continued, "His words are
Min đà lại hỏi tiếp Lời Ngài nói ra bao
always gentle, kind, and loving, soothing
giờ cũng dịu ngọt Hòa Nhã từ ái làm mát
everyone's minds and pleasing
mẻ đầu óc của mọi người làm hoan hỉ đôi
everyone's ears. Is that so, venerable sir?" The
tai của mọi người phải thế không đại đức
Venerable Na-sen replied, "Indeed."
đại đức Na đáp quả
King Minanda continued, "Then why, when
vậy vua mian Đà nói tiếp thế Tại sao khi
the monk
tỷ Khưu
Suina committed adultery with his former wife, did the Buddha, in his
su hành dâm với người vợ cũ Đức Thế Tôn
prohibition against cohabitation,
cấm chế điều luật bất cọng trụ ngài đã
curse the monk Suina as an empty vessel?
nguyền rủa tỳ khiu suina là người chống
Do you know that 'empty vessel' is a
rỗng đại đức có biết người chống rỗng là
very harsh word? It is
từ rất nặng lời chăng ấy là lời khiếm
impolite, contemptuous, and derogatory, and people only
nhã khinh bỉ miệt thị mà người ta chỉ
wage war with the weapons of words.
sửng kh chiến tranh bằng Binh khí miệng
Therefore, when hearing the Buddha insult
nưi do vậy khi nghe Đức Thế Tôn mạt sát
you with words..."  "Empty-eyed,"
mình bằng lời người trống rỗng tỷ khiu
Sun said, his face pale and trembling with fear, "
Sun khuôn mặt tái xanh run rẩy sợ hãi
Venerable sir, it is clear that the
thưa đại đức như thế đã rõ ràng Đức Thế
Buddha spoke harshly, his words like thorns piercing the
Tôn đã ác khẩu đã nói lời như gai đâm
mind and fire burning in the ears.
trong óc như lửa đốt trong tai chứ từ
Where is the gentleness, kindness, and coolness? Venerable
hòa hiền dịu mát mẻ ở chỗ nào
sir, please try to defend the Buddha. Let's see." "Dear fellow practitioners, this King Minanda
xem Kính thưa quý đạo hữu ông vua minan
is asking questions in the tone of an
đà này ông ấ hỏi đúng giọng của ngoại
outsider, trying to find fault. Therefore, King Minanda
đạo để bắt bẻ đấy cho nên là ông vu
has a heart of
minan đà ấ ông đã có một cái tâm đó là
compassion for us in this life, and
thương tưởng tới chú sinh thời mặt pháp
he will ask questions that
cho nên ông sẽ hỏi những câu hỏi mà
outsiders might ask you, dear fellow practitioners." "
ngoại đạo có thể hỏi các quý đạo hữu ạ
Please continue reading the scripture." Venerable
Yên xin đọc tiếp kinh Văn Đại Đức
Na-sien smiled, "This humble monk will not
na-tiên mỉm cười Bần tăng sẽ không biện
defend, only state the truth and
minh chỉ nói ra sự thật cùng những ý
its meaning. Furthermore, the great king will
nghĩa sự thật ấy ngoài ra đại vương sẽ
have the opportunity to learn more about some instances of the Buddha's
có cơ hội biết thêm một vài trường hợp
skillful wisdom in
trí tuệ Thiện xảo mà Đức Thế Tôn đã sử
teaching sentient beings.
dụng để Giáo hóa chúng sinh Kính thưa
Dear fellow practitioners,
quý đạo hữu cái đoạn Kinh văn này chúng
we must learn from the way Venerable Na-
ta phải học được cái cách của đại đức Na
sien does this passage of scripture. As Buddhist practitioners,
tiên chúng ta là người tu theo đạo Phật
we do not need any defense whatsoever, no
thì chúng ta không cần bất cứ một sự
defense at all."  We should only speak the
biện minh nào cả mà chúng ta chỉ nói ra
truth, not justify
sự thật thôi chứ không phải biện minh
anything. Justification might
bất cứ một vấn đề gì mang tính chất biện
contain
minh thì còn có thể nó chứa chất ở trong
hidden truths or falsehoods. If we
đấy cái sự khuất lấp cái sự sai sự thật
try to protect our own views,
tức là chúng ta cố gắng B bảo vệ cái của
we will stray from the truth and the
chúng ta thì chúng ta sẽ xa rời sự thật
principles. As
xa rời chân lý mà chúng ta là người đệ
Buddhist disciples, when we debate an
tử Phật khi chúng ta tranh biện một vấn
issue, we should aim to
đề gì đó thì chúng ta với mong muốn làm
clarify it with truth and
sáng tỏ vấn đề này bằng sự thật bằng
principles so that we can
chân lý thì chúng ta mới có thể phát
develop our wisdom. If
triển trí tuệ được Còn nếu như chúng ta
we debate an issue
mà tranh biện một vấn đề mà chúng ta
using justification to defend
dùng cái cách biện minh là sẽ bảo vệ Cái
our own opinion to the end,
ý của mình đến cùng cho nó thắng người
we will easily
khác thì thôi thì chúng ta sẽ sẽ sẽ dễ
lose control and stray from the
sẽ mất kiểm soát chúng ta ra ngoài chân
truth. At that point, we might resort to some kind of
lý lúc bấy giờ chúng ta có thể là dùng
manipulation, such as eloquence, cunning, or relying on
một cái Áp đảo nào đó ví dụ là cái sự
power and influence. Sometimes we rely on the majority, our authority, our status, and our
rồi cậy quyền ỷ thế rồi Có khi là cậy số
position, causing the truth to
cái danh vị của mình làm cho cái Sự thật
be distorted.  The ones who
nó nó bị sai lệch đi và cái người mà
suffer the harm are us.
chịu thiệt hại thì chính là chúng ta cho
Therefore, through the teachings of
nên qua cái cái lời dạy của đại đức
Venerable Nāgārjuna, we learn that in
na-tiên này chúng ta học được chúng ta
practicing Buddhism, we don't justify ourselves, but
tu đạo Phật không biện minh mà chúng ta
only speak the truth and its meaning. That is, the
chỉ nói nên sự thật và cùng với cái ý
truth is like this, and its meaning is like
thật nó là thế này và ý nghĩa của sự
this. I'll just give an
thật đó nó là thế này Yến chỉ nói ví
example: if someone is suffering from
dụ có một người nào đó mà người ta bị
a very painful illness, for example,
một cái bệnh rất là là là đau đớn ví dụ
a rare disease, we
một cái bệnh lan ni nào đó thì chúng ta
would state the truth: this person is suffering from
sẽ nói lên sự thật là người này đang bị
a rare disease that is very difficult to cure. That's the
cái căn bệnh lan y rất là khó chữa đó là
truth. The meaning of this encompasses cause and
sự thật còn cái ý nghĩa của cái việc này
effect, encompassing the
thì nó bao hàm cả trong nhân quả nó bao
present state of mind that gave rise to
hàm cả những cái tâm hiện tại mà nó sinh
this illness. In other words, we only
ra cái bệnh này thế tức là chúng ta chỉ
state the meaning; we don't
nói lên ý nghĩa thôi chứ chúng ta không
justify it by claiming that
có biện minh về cái là chúng ta cho là
this person has committed evil deeds, for example.
người này là ác nghiệp chẳng hạn thế Thì
We might justify it with this or
chúng ta cứ biện minh bằng cái này bằng
that to prove it's
cái kia để để để chứng minh cho nó là là
right, but sometimes those justifications are just arguments
đúng nhưng mà đôi khi những cái mà mình
we use to justify ourselves.  I'm justifying
mình lấy ra cái biện để mình biện minh ấ
it, but it's not true. So
nó không đúng với sự thật cho nên chúng
when we face a problem, we
ta khi đối trước một vấn đề là chúng ta
speak the truth, and the meaning of
nói lên sự thật và cái ý nghĩa của của
that matter must also be the
cái cái cái cái việc đấy nó cũng phải là
truth. That is, everything is within the
sự thật tức là tất cả đều nằm trong sự
truth we speak.
thật chúng ta nói lên thôi nhá chứ chúng
We don't justify, try to excuse, or
ta không biện minh hay cố bao biện hay
defend anyone with
cố bênh vực ai đó bằng những cái cái cái
arguments that are not in accordance with the
cái lý lẽ mà nó không đúng với sự chỉ
teachings of the Arhats and Venerable Nāgasena.
dạy của bậc a la hán đại đức na-tiên yế
Please continue reading. Besides, Your Majesty will have the
xin đọc tiếp ngoài ra đại vương sẽ có cơ
opportunity to learn more about some examples of
hội biết thêm vài trường hợp trí tuệ
skillful wisdom that the Buddha used to
Thiện xảo mà Đức Thế Tôn đã sử dụng để
teach sentient beings. King Minanda
Giáo hóa chúng sinh đức vua minan đà
also smiled. Perhaps the Venerable is beginning a
cũng mỉm cười có lẽ Đại Đức đang bắt đầu
skillful justification. I am
một cuộc biện minh thiện xảo rồi đấy
trying to listen. Regarding
Trẫm đang cố gắng lắng nghe à cái chỗ
skillfulness, we must understand that
Thiện xảo thì chúng ta cũng phải hiểu rõ
skillfulness means flexibility,
thiện xảo xảo tức là có cái sự linh hoạt
but it must be within the realm of good Dharma.
nhưng mà nó lại phải trong cái thiện
There are people who justify things
Pháp có những người người ta biện minh
but not within the realm of good Dharma, for
nhưng không phải trong cái thiện pháp ví
example, using deceit to justify, using falsehood
dụ lấy sự gian dối để biện minh lấy sự
to justify. So to justify, things are not in accordance with the truth. But we must
lý để biện minh còn chúng ta thì phải
use the truth.  To
lấy chân lý lấy Thiện Tâm để chúng ta có
bring the truth to light,
thể là đưa cái sự thật ấ được sáng tỏ
we must use a kind heart, we must
lên thì chúng ta phải dùng Thiện Tâm
use genuine intention. Please continue reading. Yes, Your Majesty, the
phải dùng chân ý nhá xin đọc tiếp Vâng
term
tâu đại vương nhóm từ
Mura, which people translate as "empty person,"
Mura mà người ta dịch là người trống
actually carries a meaning related to the Dharma,
rỗng Thực ra mang ý nghĩa về giáo pháp
not a derogatory or contemptuous term as
chứ không phải lời miệt thị khinh bỉ như
the world usually understands it.
thế gian thường hiểu
"Muris" means an empty person, meaning that
m puris là người chống rỗng nghĩa là
within them there is emptiness of knowledge,
trong con người của y chống rỗng tri
emptiness of level, emptiness of
thức chống rỗng trình độ chống rỗng pháp
practice, emptiness of wisdom.
hành chống rỗng trí tuệ nói chính xác
More precisely, it is emptiness of understanding suffering, the
hơn là chống rỗng về sự thấy biết khổ
cause of suffering, the cessation of suffering, and the Path to the Cessation of
nguyên nhân khổ sự diệt khổ và Con Đường
Suffering. In other words, it is
Diệt khổ nói cách khác đó là sự chống
emptiness of understanding the Four Noble Truths. Anyone who is
rỗng về nhận thức Tứ đế người nào mà
empty of understanding the Four Noble Truths will easily have
chống rỗng nhận thức Tứ đế sẽ dễ có
erroneous and foolish actions, and even
những hành động lầm lạc ngu si và dẫu
if they practice charity and do good deeds,
cho họ có tu hành bố thí làm phước thì
their practice will not lead anywhere.
sự tu hành ấy cũng không đi đến
Respectfully, dear fellow practitioners, I will stop here.
đâu Kính thưa quý đạo hữu Yến xin dừng
The Buddha taught that those who lack
đây Đức Phật dạy những người mà không có
knowledge—what kind of knowledge is this?
tri thức cái Tri thức này là tri thức gì
This knowledge is knowledge of
cái Tri thức này là tri thức
understanding suffering, the cause of suffering, the cessation of suffering,
về thấy biết khổ nguyên nhân khổ sự diệt
and the Path to the Cessation of Suffering, that is,
khổ và Con Đường Diệt khổ tức là tri
knowledge of the Four Noble Truths. Those who do not know about...
thức về Tứ đế cái người mà không biết về
Knowledge of the Four Noble Truths without knowing the
tri thức về Tứ đế không biết các pháp
practices—that is, not knowing how to practice
hành Tức là không biết cách thực hành
according to these Four Noble Truths—is called
theo chân lý Tứ đế này thì Đức Phật gọi
emptiness by the Buddha. It means having nothing at
là người chống rỗng Tức là không có gì
all. In the outside world,
cả là người chống rỗng thì ở ngoài đời
we often use the term "
chúng ta ấ thì thường dùng những cái từ
ignorant" or "stupid." Not understanding anything makes us
là ngu si Không hiểu gì cả thì chúng ta
feel very looked
đã cảm thấy là rất là bị người ta coi
down upon; people call us
thường rồi là người ta lại bảo mình là
ignorant and contemptuous. But in
ngu si là bị coi thường nhưng ở trong
Buddhism, the word "
Phật pháp thì cái từ ngu si này cái từ
ignorant" is even milder. The
ngu si này nó lại còn vẫn là nhẹ mà Đức
Buddha used the term "emptiness," meaning having absolutely no knowledge,
Phật gọi luôn là từ chống rỗng Tức là
no
không có một chút cái tri thức gì không
understanding of the truth, no
hiểu biết gì về về chân lý không có một
method of practice to
chút cái phương pháp thực hành để mà ra
escape
khỏi cái cái chỗ khổ này thoát khỏi cái
suffering, not knowing the path to
sự khổ này không biết con đường để để
happiness and peace, that is,
đưa đến cái hạnh phúc an lạc đó là niết
Nirvana. Therefore, it is called emptiness.
bàn không hề biết cho nên gọi là người
The Venerable Nāgasena said: "
chống rỗng thì đại đức Na tiên có nói
Anyone who has an empty understanding of the Four Noble Truths
này người nào mà chống rỗng nhận thức về
will easily engage in erroneous and
Tứ đế sẽ dễ có những hành đng lầm lạc
foolish actions." Today we see what the meaning of
ngu si nh hôm nay chúng ta mới thấy từ
loving-kind words is. And above,
ái ngữ là thế nào Thế còn phía trên thì
the Buddha said: justification by action.
Ngài nói là biện minh bằng sự thật đôi
Sometimes they misunderstand the meaning of suffering, so
khi chúng hiểu sai cái t ái ngữ chên
they don't dare speak the truth. When you
chúng không dám nói thật
encounter someone whose thinking does
gặp phải một người mà tư duy mọi việc
n't follow the Four Noble Truths at all—not their
cũng không theo Tứ Diệu Đế gì cả không
understanding of suffering, not their
theo cái cái cái cái tư duy về khổ và
understanding of the causes of suffering,
không theo cái tư duy về nguyên nhân của
and not their understanding of the
khổ và cũng không tư duy theo những cái
practices that lead to the cessation of
pháp hành là các bước tiến hành để diệt
suffering—they
khổ cũng không tư duy cũng không làm như
often praise
vậy thì thường rất là ca ca tụng
each other for having many Buddhist practices that
nhau có rất là nhiều Pháp môn tu tập
don't touch
trong đạo phật không hề đả động một chút
upon the Four Noble Truths at all.
nào đến Tứ đế cả không hề đả động đâu
We have many
các quý đạo hữu ạ Chúng ta có nhiều Pháp
practices currently available, such as Pure Land Buddhism,
Môn tập hiện tại bây giờ thì chúng ta có
chanting Buddha's name, meditation, and Tantric Buddhism,
Độ niệm phật rồi tu thiền rồi
but all practices
tu mật tông nhưng tất cả các pháp tu nào
must be based on the path
thì pháp tu cũng phải dựa trên con đường
of the Four Noble Truths. If you don't rely
của Tứ Diệu Đế Còn nếu anh không dựa
on the path of the Four Noble Truths, there
trên con đường của Tứ diệu đấy được thì
is no way to escape
không có con đường mà thoát khỏi sự khổ
suffering. Because if you don't
đau Bởi vì là bản thân anh không nhận
recognize suffering, if you don't recognize the
diện về khổ anh không nhận diện được
causes of suffering, how
nguyên nhân của khổ thì làm sao mà anh
can you eliminate the causes of suffering?
có thể diệt được cái cái nguyên nhân của
Because the cause of suffering lies
khổ đi bởi vì nguyên nhân của khổ nằm
within your own mind.
chính ở nơi tâm mình nó nằm chính ở nơi
If we don't recognize it in our own hearts,
tâm mình mà mình không nhận diện được nó
how can we eliminate it?
thì làm sao mà mình Đoạn Trừ nó đi được
Therefore, when
thế cho nên là khi mà cái vị tỳ kheo
this monk Su Na, after receiving the monastic vows,
su Na này Vĩ đã Thọ giưới tỳ kheo rồi
returned and committed adultery with
xong Vĩ lại về vĩ lại hành dâm với lại
his former wife, the Buddha rebuked him,
cái cô vợ cũ thì Đức Phật có quở trách
saying he was a loose man, that he did
rằng ông là một người chống rộng đấy ông
n't understand suffering, that he didn't
không hiểu gì về sự khổ cả ông không
understand the method of practice to
hiểu gì về cái phương pháp thực hành để
eliminate suffering, that he practiced
diệt khổ ông lại đi Thực hành những cái
things that caused him and his
việc mà khiến cho ông bị đau khổ và
wife suffering, even though
khiến cho chính cái người vợ kia bị đau
he was a monk who
khổ mà trong khi đó ông lại là một người
had renounced the world, who had taken it upon himself to
đã xuất gia đã tự mình nhận mình và đưa
practice the method of
mình thực hành cái phương pháp mà giải
liberation from suffering, benefiting himself and others.
thoát khổ làm lợi ích cho mình làm lợi
Today, through
ích cho chứng sin n hôm nay qua cái phần
this section, we will also discuss the
này thì chúng ta cũng Trạch thêm với
point: If someone
nhau về về phần Nếu như mà cái người nào
lacks understanding of the Four Noble Truths and does
mà không có cái cái nhận thức về Tứ đế
n't practice them, even if they
không thực hành Tứ đế thì dẫu cho rằng
practice using any
có tu hành này có tu hành bằng bất cứ
method that deviates from the Four Noble Truths, it will
phương pháp gì mà rời xa Tứ đế thì cũng
lead to ignorance and delusion, and cause them to
dẫn đến sự ngu si lầm lạc đấy cũng dẫn
act foolishly and erroneously.  Even those who practice charity
đến những hành động lầm lạc ngu si người
without enlightenment regarding the Four Noble Truths and
nào mà có bố thí mà không giác ngộ về Tứ
without practicing the Eightfold Path to eliminate suffering
đế không thực hành theo phương pháp diệt
will still fall into delusion and ignorance. The same applies to
thì cũng sẽ dẫn đến nầm lạc ngu si rồi
those who perform charitable acts; those who give
người làm phước cũng vậy người bố thí
alms and perform good deeds will also experience
người làm phước thì cũng cũng dẫn đến
suffering. Because, dear fellow practitioners, the
khổ đau Bởi vì Kính thưa quý đạo hữu cái
path to eliminating suffering is to
con đường mà diệt khổ ấy là chúng ta
eliminate the ego and attachment to the self, the "I"
phải diệt đi cái cái ngã và ngã chấp cái
and "mine." Therefore, if
tôi và cái của tôi cho nên nếu như chúng
we practice but still have the "I" and "mine"
ta tu hành mà chúng ta vẫn có cái Tôi
manifested, if
hiển hiện
we cannot
cái của tôi Hiển Hiện chúng ta không đập
eradicate them, if we cannot contemplate the subtle
trừ được nó đi không tư duy được sát xao
aspects of "I" and "
về các cái tướng của tôi tướng của của
mine," that is, in all our
cái của tôi tức là trong tất cả các hành
actions and thoughts, if we only
động tư duy suy nghĩ nếu chúng ta chỉ
have a small possession, a small attachment, a
còn một sở hữu nhỏ một chấp thủ nhỏ một
small defilement, then we cannot
ái nhiễm nhỏ thì chúng ta cũng không
escape. All
thoát được thì tất cả những cái việc làm
those actions will lead us into the cycle of rebirth. The
đó cũng sẽ dẫn chúng ta vào trong luân
merits we
hồi những cái Phước báo mà chúng ta tạo
create, the merits we accumulate through our practice, are
ra đấy cái công đức tu hành của chúng ta
merely seeking
tạo ra đấy thì cũng chỉ là tu hành cầu
blessings in the human and heavenly realms. And since we are seeking
Phước báo nhân thiên thôi mà đã là cầu
blessings in the human and heavenly realms, we are going against
Phước báo nhân thiên rồi thì đi ngược
the path to liberation. Going against the
với cái con đường giải thoát đã đi ngược
path to liberation is...
với con đường giải thoát thì là con
That misguided path is the path of
đường lầm lạc đấy là con đường của sự
ignorance, which the Buddha
ngu si mà mà Đức Phật đã chỉ D
clearly pointed out to all his disciples, even if
rõ đối với tất cả người đệ tử Phật dù là
we are laypeople. In this
chúng ta là cư sĩ thôi nhưng mà trong
present life, we all
cái duyên Hiện tại chúng ta cũng mong
hope that in this life or the
muốn rằng trong kiếp này hoặc là kiếp
next, we will walk the path of
tới chúng ta được đi trên con đường giải
liberation, that is, to end the cycle of birth and death. To
thoát tức là chúng ta phải chấm dứt luân
end it, we must end all feelings of attachment,
dứt được nó thì phải chấm dứt tất cả các
clinging, possessiveness, and the ego.
cảm Thọ về về chấp thủ cảm Thọ về sở hữu
For example, I have
đấy cảm Thọ về cái tôi nó hiện hữu ví dụ
analyzed this very deeply and thoroughly.
Yến cũng phân tích rất là sâu và kỹ
We can think however we want,
chúng ta muốn tư duy thế nào thì tư duy
but if we have an
Nhưng nếu như chúng ta mà có một cái cái
action that
cái cái cái cái cái hành động nó thể
expresses "I" and "mine," then
hiện nên là cái tôi và cái của tôi thì
we are already attached to it. In
ắt là chúng ta đã ái chấp chấp rồi Trong
the chain of twelve links of dependent origination, attachment gives rise to clinging, and
cái vòng mắt xích 12 nhân duyên ái sinh
attachment is
thủ sinh Hữu thì cái ái nó mà làm cái
very subtle. But the coarser aspect is the shadow of clinging, the shadow of possessing; clinging and possessing
rất là Vi tế Thế còn cái thô hơn thì nó
are "I" and "mine."
Hữu thủ hữu là tôi và cái của tôi đấy
So, when we are disciples of the Buddha,
Thế thì khi chúng ta là người đệ tử Phật
we
thì chúng ta
only...  We discover this clinging and existence
chỉ chỉ phát hiện ra cái thủ và cái Hữu
because we are still practicing, and
này vì chúng ta đang Tư đang đang tu tập
it's still very basic. To break
nó còn rất là sơ cơ để cho chúng ta đập
free from this clinging and existence,
đi được cái thủ hữu này thì chúng ta
we must truly see that
thật sự là chúng ta phải thấy là việc
this is in accordance with the Dharma. Since it is in accordance with the Dharma, there is no
này là như Pháp đã như pháp thì không có
self because it is the Dharma itself; there is no self-
cái tôi vì nó là pháp rồi không phải có
identity within it. For example, Yến Yến will give an
ký tôi ở trong đó ví dụ Yến Yến nói một
example for us to contemplate and think about.
cái ví dụ thế này để chúng ta quán chiếu
Here, Yến is just
để chúng ta tư duy thôi ạ đây Yến chỉ
giving an example: a flower,
nói là ví dụ là một cái bông hoa này cái
this flower has a
bông hoa này nó có cái màu xanh nhạt cái
light blue color. This light blue color
màu xanh nhạt thì cái màu xanh nhạt này
belongs to the
nó thuộc về bông hoa nó thuộc về cái
flower. We, however, only
bông hoa này còn mình ý thì chỉ là mình
recognize a state where consciousness
nhận ra một trạng thái là cái thức nó
registers the color of the flower
ghi nhận được cái màu của bông hoa này
as light blue. That is,
là xanh nhạt Tức là nó ghi nhận Tức là
our consciousness registers it. It has no
cái thức của chúng ta thì nó không có
color, no scent;
màu sắc nó không có hương vị gì cả thì
it simply recognizes the
nó chỉ là nhận biết biết một cách đơn
light blue color. And according to
giản là màu xanh nhạt và theo cái thế
worldly conventions, people define
gian thì người ta quy định rằng đây là
this flower as having a light
cái cái cái cái cái cái hoa này nó sẽ có
fragrance.
hương mùi hương màu thơm thơm thơm nhẹ
This
cái này nó thơm là thơm ngái Cái này nó
is a fragrant scent, a slightly bitter aroma, for
là thơm tỏa ra cái vị thơm hơi đắng đắng
example. That is, when we
chẳng hạn như thế tức là khi mà chúng ta
perceive it, it is
nhận biết được như thế thì thì nó nó là
our mind. It is motionless, but
tâm chúng ta Nó đang bất động thế nhưng
we only need a feeling, like, "It's so beautiful,"
chúng ta chỉ cần một cảm Thọ thôi đẹp
meaning the flower is so beautiful and the
thế tức là bông hoa nó đẹp quá và cái
scent is so pleasing. Then,
mùi thơm nó làm cho chúng ta thích quá
the
Thế thì ngay cái mà chúng ta có cái cảm
feeling in our mind—that it's so beautiful and
Thọ ở trong tâm chúng ta là đẹp quá và
we like it so much—is that
chúng ta cảm thấy thích quá thì ở đấy
we have grasped it, it has
chúng ta đã thủ hữu gọi là nó đã hình
formed. Then it transcends
thành rồi Thế thì nó vượt qua cả cái tâm
our attachment. That is, we have
Ái của chúng ta rồi Tức là chúng ta có
attachment to that scent, so when that
ái cái mùi hương đấy thì khi cái mùi
scent comes, it makes us feel
hương đấy đến thì làm cho chúng ta dễ
comfortable. We have attachment to that color, so when that
chịu ái cái màu sắc đấy thì khi cái màu
color comes, it makes us feel comfortable. It's
sắc đấy đ đến chúng ta dễ chịu đấy Nó
very subtle, dear fellow practitioners.
rất là Vi tế như thế các quý đạo hữu
So,
ạ Thế
when we practice,
thì khi mà khi mà chúng ta tu hành chúng
we give alms, we do good deeds, but we
ta bố thí chúng ta làm phước mà chúng ta
don't detect
lại không phát hiện ra được cái thủ hữu
our grasping, we don't detect
của mình không phát hiện được ra cái tâm
our attachment, so we can't reduce and
Ái của mình để chúng ta đoạn giảm rồi
eliminate it. That is, on the path
đoạn tận nó đi Tức là trên cái con đường
of reduction, we...  Seeing it like
đoạn giảm tức là chúng ta thấy nó như
that, we realize that this is the
vậy thì chúng ta thấy là à đây là nguyên
cause of entering the cycle of birth and death,
nhân mà khiến vào luân hồi sinh tử cho
so we must intentionally let go of that thought, let go of
nên chúng ta phải tác ý xả cái đó đi xả
that thought, dear fellow practitioners.
cái niệm đó đi đấy các quý đạo hữu ạ thì
Actually, when we delve deeper into
thực sự khi mà chúng ta nói sâu về vấn
this issue, it's very difficult for a lay Buddhist disciple to
đề này là một người đệ tử Phật tại gia
practice
rất khó thực hành khi chúng ta thực hành
alone. Therefore, we
đơn độc thế rất là khó cho nên chúng ta
often practice the Paramita of
thường thực hành theo cách bố thí ba la
Generosity and the Paramita of Discipline, which is easier. The
mật trỉ giới ba la mật nó dễ hơn đấy bố
Paramita of Generosity and the Paramita of Discipline are
thí ba la mật trỉ giới ba la mật thì sẽ
easier for lay Buddhist disciples because
dễ hơn đối với người đệ tử Phật tại gia
we practice in a Dharma hall.
vì chúng ta tu tập trong trong đạo tràng
Therefore, we can practice the
cho nên chúng ta có thể thực hành được
Paramitas of Generosity according to the
các bố thí ba la mật theo cái cái hướng
guidance and regulations: not seeing ourselves as the
dẫn cái quy định là không thấy mình là
giver, not seeing the gift, and not
người thí không thấy vật thí và không
seeing the recipient. This will
thấy người nhận thí thì cái đó sẽ bảo
best protect us. Once
toàn cho chúng ta được tốt nhất khi
we have attained enlightenment regarding the Four Noble Truths,
chúng ta đã giác ngộ về Tứ đế rồi thì
we begin to practice the Dharma,
chúng ta bắt đầu chúng ta thực hành pháp
practicing the path to enlightenment to
đấy thực hành cái điều giác ngộ để mà
gradually achieve enlightenment.
đạt được cái điều giác ngỗ một cách dần
Therefore, through this part,
dần T từ từ thế cho nên qua cái phần này
I also hope that all Buddhist followers...
thì yến cũng mong mỏi rằng phật tử chúng
We should never be arrogant about our practice. I
ta đừng bao giờ Khởi Tâm ngã mạng là tôi
am someone who has already cultivated, that's very dangerous.
là người đã tu cái đấy rất là nguy hiểm
I am someone who is still practicing, so
tôi là người đang tập tu cho nên ở trong
why didn't Yen name the Golden Chrysanthemum Club "
cái tên của câu lạc bộ cúc vàng ấy Tại
Golden Chrysanthemum Club for
Sao Yến không lấy là câu lạc bộ cúc vàng
Practicing the Six Harmonies" instead of "Practicing the
tu tập Lục Hòa mà Yến lại lấy là tập tu
Six Harmonies"? We are just practicing,
Lục Hòa chúng con mới đang là người tập
practicing the parts of the
thôi tập tu những cái cái chi phần trong
Six Harmonies little by little. The
sáu pháp Lục Hòa tập từng chút một cái
name "
câu cái cái cái tên của câu lạc bộ Quốc
Golden Chrysanthemum Club for Practicing the Six Harmonies" is a very
Vàng tập tu Lục Hòa là một cái tên rất
truthful name, meaning
là chân thật với cái ý nghĩa là chúng
we are still practicing.
con đang là người tập tu thì cái tên đó
When you read it, you are
khi mình đọc vào mình cũng là người đang
speaking the truth. Our club
nói sự thật sự thật câu lạc bộ của chúng
is just practicing, so sometimes we increase, sometimes we
con đang tập tu thôi cho nên có lúc tăng
decrease, sometimes we gain two
có lúc giảm có khi lại tăng được hai
steps and then lose three steps. We are
bước lại Lùi mất ba bước nên chúng con
aware of this so that we can try harder.
vẫn biết như thế để chúng con cố gắng
The name itself reflects the
cho nên cái tên của nó đã nói lên sự
truth, dear fellow practitioners.
thật nó là như vậy rồi các quý đạo hữu ạ
Therefore, we should not be arrogant about
Cho nên chúng ta không nên ngã mạn với
our practice. The more we practice, the
sự tu tập của chúng ta chúng ta càng tu
more we realize how weak we are. Truly,
chúng ta càng thấy mình rất là yếu kém
to overcome the ego in a
Thực sự mà để đập được bản ngã trong một
task is a duty.  The process of thorough thinking, and
việc làm phận sự làm sự tư duy thấu đáo
then
trong cái sự tư duy đấy rồi thì nó có
the feeling of ego arises,
cái cảm Thọ về bản ngã nó sinh Khởi ta
and we must continue to purify that feeling of ego. It is a
lại phải tiếp tục để thanh lọc cái cảm
very laborious
Thọ bản Ngãi đi Nó rất là là là là công
task, not an easy one.
phu chứ không phải là một việc dễ th
Dear fellow practitioners, when I ask for your
Kính thưa quý đạo hữu khi mà Yến có
opinions on a matter, of course, sometimes those
thỉnh một việc để lấy ý kiến của đạo hữu
opinions
Tất nhiên là cái ý kiến đôi khi nó xuất
originate from me. So, when I undertake a
phát từ Yến mà ra cho nên là khi xuất
task
phát ra một cái cái cái việc làm gì đó
to support the Three Jewels, to transmit
để hộ trì cho tam bảo để chuyển tải Phật
Buddhist teachings, to inspire the Buddhist community to strive, I
pháp để lấy phong trào cho Phật tử chúng
need a certain amount of
ta tinh tấn thì yến cần một lượng thời
time to purify
gian để làm sao mình phải thanh lý được
my feelings and sensations, to make
cái cảm Thọ cảm giác của mình làm cho
them disappear from that task, leaving
mình biến mất khỏi bở cái công việc phận
no trace of
sự đó mình không còn một chút dấu vết về
feelings or sensations in that work. Only then can
cảm Thọ cảm giác trong cái công việc đó
that work be delivered
thì cái công việc đó mới được đưa đến
to you. Therefore, it
cho các quý đạo hữu cho nên nó rất là là
requires a great deal of effort and practice.
phải cần cái công phu tu tập của mình
So here we
các quý đạo hữu ạ Cho nên ở đây chúng ta
see that practice requires great effort, which is
thấy rằng tu tập nó phải rất là công phu
why we always feel
như thế cho nên chúng ta luôn luôn thấy
inadequate, always feel inferior.  I'm incompetent,
mình kém cỏ luôn luôn thấy mình kém cỏi
but I still encourage the masses in
Nhưng mình vẫn sách tấn đại chúng trong
what I can do so that I do
cái phần mà mình làm được để cho mình
n't fall into the same trap. The first mistake
không mắc vào Cái lỗi là mình Thứ nhất
is being stingy with the Dharma, and the second is hindering
là sẻn pháp thứ hai là sẽ sẽ sẽ cản trở
the practice of others. For example, when the
cái việc tu của người khác ví dụ như đức
Buddha attained enlightenment, he adapted his teachings to the individual's
phật ngài chứng Đắc thì ngài tùy hợp vào
capacity. He spoke everything, so it's said that the
căn cơ Ngài nói hết cho nên nói là Đức
Buddha preached with an open hand. We
Phật thuyết pháp với bàn tay mở chúng ta
shouldn't misunderstand the word "humility." It does
đừng hiểu nhầm từ chữ Khiêm hạ tức là
n't mean that I speak little. Don't misunderstand the
khiêm hạ tôi nói ít đừng hiểu nhầm từ
word "humility" as meaning that if I
chữ Khiêm hạ mà mình tưởng là mình nói
speak, or if I don't speak, I am humble. That's not it.
ra mình không nói ra là mình Khiêm hạ
Sometimes,
Không phải thế đâu Có những lúc mình
not speaking stems from the feeling of
không nói ra nó lại xuất phát từ cái cảm
not wanting anyone to be better than me. That's the
Thọ tâm là không muốn ai hơn mình đấy là
ego, the attachment to knowledge, the self,
bản ngã đấy là chấp thủ kiến thức cái
and what belongs to me. It's the name that
tôi và cái của tôi nó là cái danh hiển
manifests in the five desires. Therefore, it's very
hiện trong ngũ dục nó cho nên nó rất là
subtle, dear fellow practitioners. So, if
Vi tế các quý đạo hữu ạ Thế thì nếu như
we want to avoid
mà mình muốn cho mình không bị xuất hiện
that name appearing, we must consider
cái danh đó thì mình phải xem cái lời
whether our words are appropriate to the time and whether
nói đó của mình nó có hợp thời hay không
they suit the individual's capacity. For
nó có hợp căn cơ hay không hợp thời Tức
example, as Yen said, this is a
là ví dụ như Yến nói vấn đề này là là
topic discussed in the Dharma lecture:
vấn đề được nói khi bài pháp nói đến là
if...  If we stray from the Four Noble Truths, from
nếu chúng ta mà rời xa Tứ diệu đế rời xa
the goal of eliminating the ego and
cái mục đích mà mà đập trừ cái tôi và
what belongs to me, we will still be the
cái của tôi thì chúng ta vẫn bị là là
ones who will lead to
người sẽ dẫn đến những cái hành động lầm
misguided and foolish actions. Therefore, this is what needs to be
lạc ngu si cho nên Đây là cái mà cần
said clearly. It is correct for the time and
phải nói hết ra Đấy là đúng với thời và
also correct for the capacity of the listener, meaning that the
thứ nữa là đúng với căn cơ tức là người
listener must be able to receive and
nghe thì người ta phải là cái người tiếp
understand it. So there are two
nhận được hiểu được Thế thì nó có hai
issues to discuss in this matter: firstly, it is
vấn đề để nói trong vấn đề này một là
timely, and secondly, it is correct for the capacity of the esteemed fellow practitioners.
hợp thời hai là hợp căn cơ các quý đạo
Because this Dharma lecture for you, esteemed fellow practitioners,
hữu ạ bởi vì cái bài Yến Trạch pháp cho
may be
các quý Đạo Hữu này có thể các quý đạo
heard today, or you may
hữu nghe ngày hôm nay và cũng có thể là
practice for another five or three years, or
quý đạo hữu tu thêm năm ba năm nữa hoặc
at some point, or
là đến một lúc nào đó hoặc là ngày mai
tomorrow or the day after, you may
mai sau cái ngày mà quý đạo hữu nghe này
understand this issue.
quý Đạo Hữu có thể hiểu ra vấn đề này
Or, because you may understand this issue from hearing it,
hoặc vì nghe mà có thể hiểu ra vấn đề
that is very valuable.
này thì cái điều đó rất là đáng quý Tuy
Although I have only practiced it a
rằng Yến mới thực hành nó rất là được
little, and my understanding
Rất là ít Và cái sự hiểu biết Nó cũng
only corresponds to my practice. I am
chỉ tương ứng với cái sự sự thực hành
not a
của mình thôi chứ Yến không phải là
book reader; I am only a
người đọc sách mà Yến chỉ là người thực
practitioner.  I only read books through
hành còn các sách đọc sách thì chỉ qua
the lectures of my teacher.
các cái bài giảng của sư phụ thôi Thế
Occasionally, I add a
còn thỉnh thoảng thì chỉ thêm có một
little more reading because of chance,
chút nào đó là do cái duyên để đọc chứ
not because I'm a bookworm. Therefore, my understanding of
không phải là Yến là người đi đọc sách
Buddhist terminology is very
cho nên là có thể những cái văn từ Phật
weak because I have
Học Yến Rất là là là là yếu vì mình
n't researched the
không có đi tìm hiểu những cái cái cái
specific concepts and terminology within Buddhism. That's why I
chế định từ trong Phật học cho nên Yến
answer in a very simple way, based on my
Trả lời một cách rất là bình dị với cái
understanding.  Oh, and with the simple understanding
hiểu của Yến và với cái mà hiểu dân dã
of Buddhists, we... But for
của phật tử chúng ta Thế còn với những
those who study the
ai mà học về các
specifics in Buddhism, perhaps they
cái chế định từ trong Phật học thì có lẽ
find it very, very... to
là thấy nó rất là
put it another way, it seems too
rất là gọi gọi theo cái từ là thấy nó
vulgar. Dear fellow practitioners,
lông dân quá các quý đạo hữu van hỉ yế
please continue reading the scriptures. Anyone
xin đọc tiếp phần kinh Văn ạ người nào
who has an empty understanding of the Four Noble Truths will easily
mà chống rỗng nhận thức về Tứ đế sẽ dễ
have erroneous and foolish actions, and even if
có những hành động lầm lạc ngu di và dẫu
they practice charity and do good deeds,
cho họ có tu hành bố thí làm phước thì
their practice will not lead anywhere. The
sự tu hành ấy cũng không đi đến đâu tỳ
monk Su Na was such a person, so the Buddha
kheu su na là một người như vậy nên Đức
spoke the truth and categorized him as someone with an
Thế Tôn đã nói lên sự thật đã ghép y vào
empty understanding. That is true, not because the
loại người chống rỗng điều đó đúng với
Buddha was
sự thật chứ Đức Tôn sư nào phải ác khẩu
ever harsh, impolite, or contemptuous of anyone. Here
khiếm nhã khinh miệt ai bao giờ chỗ này
we learn the word "kind speech." Kind speech
chúng ta học được cái từ ái ngữ ái ngữ
is the kind of language that speaks the
là những từ ngữ nói nên sự thật của vấn
truth of the matter. Dear practitioners, understand that when
đề các quý đạo hiểu nói lên sự thật của
someone is foolish, we say they are foolish. We
vấn đề người là ng ngu thì bảo là ngu
ourselves are like that. If we are foolish, we
bản thân mình cũng thế Nếu mình ngu Mình
also say, "Oh, how foolish I am!"
cũng bảo Ôi sao mình ngu thế nhỉ Đấy các
Do you see, dear fellow practitioners? Sometimes, after we
quý Đạ Hữu có thấy không Nhiều lúc mình
finish a task, we say, "Why was I
làm xong việc bảo sao mình lúc đấy lại
so foolish at that moment?" That is the truth because at that time...  I'm
ngu thế Cái đấy là sự thật vì lúc mình
really stupid. That's why when
ngu thật đấy Thế cho nên là khi mà chúng
we repent, from beginningless time until
ta sám hối đấy con từ vô thủy kiếp tới
now, due to ignorance obscuring our minds, we have created
nay do vô Minh che lấp cho nên đã tạo
immeasurable evil karma. We
tác vô lượng nghiệp ác thế mình cũng tự
ourselves are also obscured by ignorance, so
nh mình là bị vô Minh che lớp cho nên
we have created immeasurable evil karma. Actually, that
mình đã tạo tác vô lượng nghiệp ác Thực
immeasurable evil karma includes
ra cái vô lượng nghiệp ác ấ nó bao gồm
many things, for example, killing one's father and mother,
nhiều lắm ví dụ như là giết cha giết mẹ
adultery, drunkenness, addiction, and
tà dâm rồi say xưa nghiện ngập rồi có
possibly committing very serious evil deeds,
thể làm những cái việc tà hạnh rất là
using evil deeds to harm many
lớn dùng cái cái cái tà Hạnh để mà hại
people. These are things that the
người rất là nhiều những cái việc mà mà
whole world does, and from beginningless
mà tất cả thế gian làm thì từ vô thủy
time until now, we have also done them.
kiếp đến nay mình cũng đã từng làm mình
So we acknowledge ourselves
cũng đã từng làm cho nên mình nhận mình
as such. As a disciple of Buddha,
là như thế đấy là người đệ tử Phật là
we must acknowledge that from beginningless
mình phải nhận mình là người từ vô thủy
time until now, we have also done all the
kiếp đến nay con cũng làm tất cả những
evil deeds that people in this world
cái việc ác mà người trên thế gian này
have done. Therefore, we empathize with them; we
đã từng làm cho nên là đối với họ con là
empathize with their actions now, which
thông chính việc làm của họ hiện tại mà
we see, and which may also be
con nhìn thấy cũng có thể là việc làm
our actions from the past. So, we do
của con từ quá khứ cho nên con chẳng
n't criticize ourselves, and we don't
chẳng tự chê bai mình thì con cũng đừng
criticize them either. And we also hope...  Now that
chê bai họ và con cũng mong muốn rằng là
I've escaped that suffering because
bây giờ con thoát khỏi cái lỗi khổ đó vì
I know it's karmic retribution for studying
con biết nó là quả báo do con học phật
Buddhist teachings, I only have one remaining goal: to prevent
pháp mà Thì con chỉ còn một tâm nữa duy
myself from committing
nhất đó là làm sao cho mình đừng mắc vào
sins and to prevent others from committing
tội nỗi làm sao cho người đừng mắc vào
sins. Therefore, I want to practice
tội nỗi vì thế cho nên con muốn tu tập
Buddhist teachings. I have the opportunity to participate in the
Phật Pháp Con có được cái dự phần vào
auspicious circumstances that allow me to help
cái Duyên Lành có thể mà giúp đỡ cho
others understand Buddhist teachings. When
người kh khác hiểu được Phật Pháp khi
I have merit, I will create
mình có phước thì mình sẽ phát sinh ra
the conditions to preach the Dharma to
cái nhân duyên mà thuyết pháp cho người
others, helping them to have skillful
khác nghe giúp đỡ cho người khác có
means. Everyone wants to
phương tiện Thiện xảo ai cũng muốn mình
have skillful means like the Buddha
có phương tiện Thiện xảo như đức phật
to bring the Buddha's teachings to save sentient beings. So,
đấy để mang giáo pháp của Phật Tế độ đến
when we repent, it
chúng sinh cho nên khi mình sám hối như
involves personal repentance,
thế là nó có cả một sự sám hối bản thân
empathy, and a great vow,
có sự đồng cảm có sự phát nguyện to lớn
dear fellow practitioners. That is repentance in
các quý đạo hữu ạ đó là Sám Hối trong
enlightenment. Therefore, speaking truthfully
giác ngộ thế thì cái lời nói chân thật
about the matter is not
như vậy về sự việc thì không phải là một
rude or contemptuous,
lời nói khiếm nhã một lời nói khinh miệt
but speaking the truth, dear fellow practitioners.
mà nói sự thật nh các quý đạo hữu nhé
We don't despise ourselves when we
Mình không tự khinh miệt mình khi mình
speak the truth about ourselves, nor do we
nói lên sự thật về mình mình cũng không
despise others when we speak the
khinh miệt người khi mình nói lên sự
truth.  Regarding that person, we, as
thật về người đấy cho nên chúng ta là
Buddhist disciples, need to understand
người đệ tử Phật chúng ta hiểu rõ chỗ
this point a little.
này một chút lời
Words that correspond to the truth of the matter are
nói nó tương ưng với sự thật của sự việc
not considered
thì không gọi là lời nói
impolite or malicious. If we understand this,
khiếm nhã lời nói ác ngữ chúng ta hiểu
we won't be angry about
được thì chúng ta sẽ không sân hận về
the way the truth is spoken.
cái cái cái cái cái cách nói nên sự thật
Yen will just give another example: we are
này Yến chỉ nói ví dụ nữa là chúng ta là
Buddhists, but
Phật Tử thế Nhưng mà đối với những cái
we are still
kiến thức trong Phật pháp chúng ta còn
very ignorant about Buddhist teachings. Many of
rất là ngu si nhiều những cái hành động
our actions are not in accordance with the Four
của chúng ta cũng không đúng với Tứ Diệu
Noble Truths. Sometimes we don't think at all, we
Đế đâu có khi chả tư duy gì cả cứ thế
just do things for the sake of fame, and
làm theo thôi làm vì cái danh thì chính
that fame will lead us into the
cái danh đấy nó sẽ dẫn mình vào trong
cycle of reincarnation. That action is
luân hồi thì cái việc làm đó là cái việc
indeed a misguided and ignorant act. But when
làm lầm lạc ngu si là đúng rồi thế nhưng
someone calls us ignorant, we sometimes get annoyed
có ai ta chửi mình ngu si đôi khi lại
because we don't recognize the
bực mình vì là mình không nhận biết được
truth. That's ignorance, so when
sự thật đấy là cái việc ngu si cho nên
people say something to us, we get
là người ta nói mình mình khó chịu khó
upset, and that annoyance leads to more
chịu thì lại sinh tiếp ra cái hành động
ignorant actions, right? Because we don't
ngu si tiếp đúng không vì mình không
understand. Therefore, as Buddhists, we
hiểu được mà thế cho nên phật tử mình sẽ
gradually get used to being called
quen dần đi với cái người ta bảo mình
ignorant. But we can only limit it
ngu si nhá Nhưng mình chỉ có hạn chế
...  Saying that to others is foolish
không nói từ đó đối với người khác bởi
because they are different and cannot
vì người ta khác người ta không tiếp
accept it. But if something is truly
nhận được nhưng cái sự việc gì Đúng là
foolish, then we can say it's
ngu si thì mình cũng có thể nói được là
foolish. For example, a Buddhist disciple who practices the
ngu si ví dụ là một người đệ tử Phật tu
path to liberation, studies the path to liberation,
pháp giải thoát rồi học pháp giải thoát
and instead practices the path to
rồi đáng ra phải thực hành các pháp giải
liberation, they practice
thoát thì lại đi Thực hành những cái
things that lead to their downfall and
pháp mà khiến mình đọa lạc khiến mình
suffering—that is, they become increasingly attached to the ego.
đau khổ tức là càng ngày càng chấp ngã
We can only say, "
lên quá nhiều thế thì mình chỉ nói là
How foolish! They don't understand that
sao ngu si thế không biết những cái hành
these actions are actions of attachment to
động này là những cái hành động chấp
name and ego. They cling to 'I,' they cling to 'this, this
danh chấp ngã Thế thì chấp tôi chấp đây
is my place,' they mistreat others, they
là đạo tràng của tôi sai xử người khác
possess them as if they were
sở hữu người ta như là những cái người
their own people, giving them
mà người của mình ấy đưa cho người ta
tasks that are not in line with the
những cái việc làm không đúng với cái
path to liberation and
cái cái cái con đường giải thoát con
enlightenment, causing them
đường giác ngộ gì cả để cho người ta
suffering. They are
phải chịu đau khổ thế là mình làm mất
losing the
mất cái cơ
opportunity to practice the path to liberation for themselves,
hội Thực hành pháp giải thoát của mình
and they are losing the opportunity
mà mình làm mất cơ hội cái thực hành
for others to practice the path to liberation. That is a
pháp giải thoát của người đấy là hành
very foolish act. So if someone tells
động rất là ngu si Thế nếu như ai nói
me and analyzes it for me like that,
với mình mà phân tích với mình thế thì
I should be grateful, right? I
mình phải cảm ơn chứ đúng không Mình
should be grateful.  If we tell
phải ch Ân không có người ta nói cho
ourselves that it's foolishness, how can we know
mình thì làm sao mình biết đấy là ngu si
that we are being
mà mình làm sao mình biết là mình đang
foolish? It was the Buddha himself who
ngu si Chính Đức Phật là người nói
told sentient beings that they are too
ra cho chúng sinh biết là chúng sinh quá
foolish, right? Who else could it be? If we use the
ngu si đúng không Chứ còn ai nữa nếu nói
word "ignorance," then ignorance is even worse than
cái từ vô minh mà vô minh thì còn hơn cả
foolishness. What else could it be? Ignorance means a
ngu si Chứ còn gì nữa vô minh Tức là
lack of wisdom, a lack of clarity. If you lack
không có trí tuệ không sáng suốt thế
clarity, isn't that foolishness? Ignorance means a
không sáng suốt thì chả là ngu si thì
lack of clarity, and if you lack
hữu vô minh Tức là không sáng suốt thì
clarity, then it's synonymous with
không sáng suốt thì đồng nghĩa với ngu
foolishness. What else could it be but delusion and
si chứ C gì nữa mê tối mê lầm nhá Quý
ignorance? Therefore, let's not get
đời Hữu nhá cho nên chúng ta đừng bức
upset when we hear
xúc khi mà chúng ta nghe nói từ nghe ai
someone say we are foolish. When we
ta nói mình là ngu si mà khi mình tiếp
receive that word, let's see if we
nhận cái từ ngu si đó thì mình xem mình
are truly foolish. If we are
có ngu ngu si thật không nếu mà Ngu si
truly foolish, then we will correct ourselves. If not,
thật thì mình sẽ sửa chữa còn không phải
then so be it, dear fellow practitioners.
ngu si thì thôi nhá các quý đạo hữu nhá
We all very much
chúng ta chúng ta rất là mong
hope to have enlightened beings point out
muốn có những bậc sáng mắt chỉ ra những
our foolishness; that is still kind
cái ngu si của mình thì đó vẫn cứ là ái
words, and that is happiness for
ngữ và đó là điều hạnh phúc cho
us. Now, if we have the Buddha
mình Bây giờ mà chúng ta lại có đức Phật
Shakyamuni present, for example, the Buddha
Thích Ca hiện tiền ví dụ là Đức Phật
Shakyamuni...  If I were to come here and say that Yen
Thích Ca mà ra đây lại bảo Yến là ngươi
is truly stupid, would I be happy then? I would be
là đồ thật là ngu si lúc đó mình có hạnh
overjoyed, what else could I
phúc không hạnh phúc quá đ chứ CN gì nữa
ask for? I only hope to meet the
Chỉ mong hỏi làm sao mà con gặp được chư
Buddhas who will guide me on the
Phật dẫn dắt cho con để cho con đi trên
path to liberation. That is, to
con đường giải thoát dẫn dắt Tức là chỉ
point out my delusions,
ra những mê lầm của mình Những ngu si
my stupidity, that's all. Point out this delusion, this enlightenment, this
của mình thế thôi Chỉ ra đây là mê lầm
wisdom, and I must
này Đây mới là là là sáng suốt này phải
abandon this delusion and practice according to
bỏ cái mê lầm này đi và thực hành theo
this enlightenment. That's all I
những điều sáng suốt này Đấy mình chỉ
hope for: to meet the Buddhas, to meet
mong là mình gặp được chư Phật gặp được
virtuous and knowledgeable people who will help me
các bậc thiện Hữu Tri thức giúp cho mình
know the path to
để cho mình biết được đâu là con đường
enlightenment and help me walk on
sáng và giúp cho mình đi được trên con
that path. That's all, dear fellow practitioners.
đường sáng ấy mà Thôi các quý đạo hữu ạ
Please continue reading the very profound scriptures, that
kến Xin đọc tiếp kinh văn rất cao siêu
's the meaning, but Venerable Master, how many
là cái nghĩa ấy nhưng thưa đại đức mấy
people understand the profound meaning as you do?
ai hiểu được ý nghĩa cao siêu như đại
People still understand it in common parlance: an
đức người ta vẫn hiểu theo thường ngữ
empty person is a stupid, cowardly person,
người trống rỗng là người ngu si hèn hạ
someone worthy of contempt and disdain.
là người đáng ph nhổ khinh bỉ mà thôi
Laypeople in particular, and
người cư sĩ tại gia nói riêng và Người
people in general, only understand it as
đời nói chung chỉ hiểu đó là lời chửi
insults, harsh and rude, regardless of the truth.
mắng Cộc cằn thô lỗ dù sự thật như thế
Even if Suina is guilty of something, the
nào thì khi suina có tội như thế nào thì
Buddha...  The Buddha also scolded people,
Đức Thế Tôn cũng đã mắng chửi người ta
which is an inappropriate act, a
ấy là một việc làm không thích đáng là
foul mouth, unworthy of the conduct of
khẩu trược Hạnh chẳng xứng phậm hạnh của
a perfect being like the Buddha.
một đấng toàn thiện như Đức Thế Tôn đấy
King Milinda, he stood on the side of the superior, the
ông vua Mil Lan Đà ông ấy đứng về cái
reasoning of a non-
trên cái cái cái lý luận của người ngoại
Buddhist, one could say that. Let's see
đạo có thể nói như thế chúng ta xem đại
how Venerable Nagasena responds. Venerable
đức Na tiên trả lời thế nào cũng được
Nagasena smiled, understanding it in a
đại đức na-tiên mỉm cười hiểu theo nghĩa
worldly sense or in a
thế gian cũng được hoặc hiểu theo nghĩa
common sense. For example, a
thường thường cũng được ví như Đại Vương
great king, a wise ruler,
là một bậc Minh Quân thiên hạ đại vương
sees some officials acting
thấy có một vài viên quan hành động ngu
foolishly, wrongly, and
si sai chật có
sinfully. When the king sees this, he calls
tội khi thấy như vậy đại vương có kêu
those officials closer,
những viên quan ấy đến gần một bên rồi
speaks gentle, kind, and soothing words, and
nói lời từ hòa mát mẻ dịu ngọt êm ái lỗ
then rewards them with gold, silver, and
tai và sau đó ban thưởng nhiều vàng bạc
precious items. Venerable Nagasena
phẩm vật quý giá chăng Đại Đức La Tiên
asked, and the king replied, "
hỏi như vậy vua liền trả lời Ban thưng
How can I reward them? For
sao được đối với những viên quan hư hỏng
those corrupt and wicked officials, I will call them back, scold them,
tồi tệ ấy Trẫm sẽ kêu lại mắng chửi phạt
imprison them, or warn them so that they will be afraid and
tù hoặc phạt cảnh cáo để chúng sợ hãi mà
become better people. Who would call them
trở nên người tốt hơn chứ ai nào lại kêu
over, speak gently and kindly, and reward them? That would be
tới mà dịu ngọt mà từ ái mà ban thưởng
madness." Respectfully, dear fellow practitioners, at
họa là đồ điên Kính thưa quý đạo hữu ở
this point, the offering also falls into...
chỗ này hiến cũng có rơi vào những cái
These are the cases, dear fellow practitioners.
trường hợp này Đấy các quý đạo hữu
Some people say that Ms. Yen is
ạ Có những người thì cũng bảo m Yến là
repenting. "I tell you, teacher, I
sám hối đấy Cháu thưa cô cháu
see that sometimes when you scold me, I develop
thấy nhiều lúc cô quát ấy thì cháu sinh
unwholesome thoughts. I
tâm bất
develop unwholesome thoughts, and when
thiện cháu sinh tâm bất thiện thế và
I see you scolding the other women when they
cháu thấy cô nói mắng các chị ấ khi các
do wrong, I also develop unwholesome thoughts
chị ấ làm sai thì cháu cũng sinh tâm bất
towards you." So, today
thiện đối với cô thế Thì ở đây hôm nay
we understand, right? It's because
chúng ta rõ rồi nhé do chúng ta không
we don't understand what kind words are, that's
do chúng ta không hiểu được Thế nào là
why we develop
lời nói ái ngữ cho nên chúng ta bị sinh
such impure thoughts. We
cái tâm cấu uế như thế Chúng ta cứ tưởng
imagine that kind words are
tượng được rằng lời nói ái ngữ là lời
gentle, pleasant, and easy to listen to, dear fellow practitioners.
nói từ Hòa êm tai dễ nghe các quý đạo
That's what we think,
hữu ạ Đấy tức là cứ tưởng là như thế
but it's not. Kind words are speaking
nhưng không phải này nói ái ngữ là được
the truth, speaking truthfully, and speaking in a way that can help
nói ra sự thật đúng với s sự thật và nói
people attain enlightenment,
làm cho người ta có thể giác ngộ ra được
dear fellow practitioners. Here,
các quý đạo hữu ạ Đây
Venerable Na Tien gave an
nhá đại đức Na tiên ấy mới lấy một cái
example: if you had someone who was doing
ví dụ là nếu mà ông có một cái người sai
wrong, would you call them over? Would
trái như thế thì ông có gọi đến gần
you speak gently to them, making them easy to listen to, and
không Ông nói lời êm ái cho nó dễ nghe
then reward them? Or would you scold them?
không rồi ông ban thưởng cho không thì
You'd say, "That's impossible! I have to
vu Ông bảo không thể như thế được phải
scold them!"  A scolding can sometimes lead to
quát cho một trận mắng cho một trận phải
accusations. Sometimes,
cử tội Đôi khi phải cho
imprisonment or warnings are necessary to instill fear and encourage
pht tù hoặc cảnh cáo để sợ hãi để trở
people to become better. This is a
nên thành người tốt đấy là một phương
means, a skillful and virtuous way of speaking,
tiện trên cái lời nói mắng cảnh
to help people learn from their mistakes. It
cáo để cho người ta có thể rút kinh
's a valuable and skillful means of speech,
nghiệm Đó là một lời nói phương tiện quý
called "Goodness and Skillfulness." It
đạo hiu đấy gọi là Thiện Thiện xảo tức
means bringing benefits to others from a
là Mang lợi ích đến cho họ từ cái tâm
sincere heart, wishing them to improve.
mong muốn của mình mong cho họ tốt lên
Bringing benefits to them so
và mình mang lại lợi ích cho họ để cho
they can become better is "Goodness and
họ được tốt lên thì đó là Thiện xả lời
Skillfulness." Similarly,
nói phương tiện Thiện xảo thì ở đây cũng
we have a master,
thế Cũng như là chúng ta có sư phụ thế
and sometimes we, as Buddhists, may be
thì đôi khi chúng ta là người phật tử có
attending to our master. But if the
khi là đi thị giả sư phụ thế nhưng mà có
master does something
những việc mà các sư ông làm sai chẳng
wrong, we might see the master
hạn thì chúng ta lại thấy sư phụ có thể
reprimanding them. If we don't
quở trách các sư ông Nếu chúng ta không
understand, we might develop negative thoughts. Why would the
hiểu chúng ta sẽ sinh tâm bất thiện sao
master scold them?
sư phụ lại còn mắng
We might think, "They're just
nhỉ Tại chúng ta cứ nghĩ là người chỉ
sitting here giving a sermon, and when they're giving a
giống như lúc đang ngồi thuyết pháp này
sermon, no one makes a mistake, so why
thôi mà thuyết pháp thì có ai sai đâu mà
scold them?" But the scolding
mắng phải không Nhưng cái lời mắng đó
must be truthful. It must not be
làm sao đúng với sự thật là được Không
untrue, right? For example, if
được sai sự thật phải không Ví dụ cái
someone ruins a flower...  Just scolding
người này làm hỏng cái bông hoa chỉ Mắng
someone for ruining a flower is enough, right?
người ta hỏng cái bông hoa thôi phải
Don't scold someone for
không Đừng có mắng người ta là người ta
ruining a flower and then say, "Why did you
hỏng cái bông hoa lại bảo sao mày lại đi
kill the chicken?" If the flower is ruined, just say the flower is ruined.
dứt con gà thế là được hỏng bông hoa thì
Don't blame
bảo hỏng bông hoa đừng đổ vạ cho người
them for killing the chicken. That means just
ta là đi Giết con gà là được Tức là chỉ
stating the truth, dear fellow practitioners.
nói lên sự thật thôi các quý đạo hữu ạ
So here, we Buddhists should
nhá Cho nên ở đây phật tử chúng ta nên
change
thay đổi cái cách nhìn nhận qua cái cái
our perspective on kind words.
nhận thức của mình về cái lời nói ái ngữ
Because here, non-Buddhists
đấy cho nên ở đây là ngoại đạo người ta
think that people like the Buddha and
nghĩ rằng những người như Đức Thế Tôn và
those who practice Buddhism must have
những người tu là phải có những cái lời
gentle, soothing, and sweet words.
nói là êm ái lỗ tai từ hòa mát mẻ dịu
So we Buddhists easily
ngọt đấy cho nên phật tử chúng ta dễ
fall into this kind of wrong thinking.
cũng rơi vào cái tư duy gọi là tà kiến
So here, we should
như thế đấy thế cho chúng ta ở đây chúng
clearly understand that we must abandon this wrong thinking.
ta hiểu rõ là bỏ đi cái tư duy tà kiến
Kind words are gentle, soothing,
lời nói ái ngữ là lời nói êm tai hòa dịu
soothing, and easy to listen to. That viewpoint easily leads to wrong
mát mẻ dễ nghe cái quan điểm đấy dễ rơi
thinking, dear fellow practitioners.
vào tà kiến lắm nh các quý đạo hữu nhé
When you need to speak kindly, speak kindly.
khi lúc nào cần nói từ ái thì nói từ ái
There are people who make
có những người mắc
mistakes. These
lỗi mà Cái người này cái thiện căn của
people have very little good karma.
người ta còn rất là ít ít lắm thế cho
Therefore...  It's not that I can't just point out their mistakes
nên là là mình không thể chỉ lỗi cho họ
right away; I have to be very skillful
ngay được mình phải rất là khéo léo rất
and flexible. Sometimes it's not about
là uyển chuyển đôi khi không phải là quả
scolding, but also about encouragement, because
mắng đâuu mà còn phải khích lệ vì người
people aren't the ones who directly
ta không phải là người trực diện nhìn
see the mistakes and correct them. So I
thấy lỗi lầm và sửa lỗi lầm cho nên mình
have to be very tactful. For example, with
phải rất là khéo léo ví dụ như là cái
my child when he was little, if he
đứa con của của mình khi nó còn bé nó mà
ate a bite and kept spitting it out, and I yelled at him,
ăn một miếng nó cứ đùn ra đùn vào mình
he would cry and spit it
quát nó thì nó còn khóc lên nó lòn đùn
all out. So at that time, sometimes I would
hết ra thế cho nên là lúc đó thì có khi
burn the rice, Dad would dance, Grandma would tap, and then the older
là mẹ đốt cơm Bố múa bà gõ xong rồi à
brother would dance around to make him happy so he would
Anh thì nhảy nhót để cho nó thích quá nó
swallow a little bit of the porridge. That's because
nuốt một miếng miếng bột vào miệng nó
he's not yet self-aware or able to
đấy là cái cái người nó chưa tự giác
recognize problems,
được chưa được nhìn nhận được vấn đề cho
so I have to create a way to
nên là mình phải làm sao tạo duyên để
make him feel happy and do
cho người ta tự thấy vui mà làm việc
good deeds. As for
thiện đấy Thế còn đối với những đứa trẻ
older children, three years old, if they still spit it out, I'd yell at them, slap them on the bottom, and the
con nó đã lớn rồi ba tuổi rồi ăn
next time they'd be so scared they wouldn't dare spit it
cái vào đít lần sau sợ quá không dám nhè
out again. They'd have to consciously eat it themselves, otherwise they'd get
ra nó có ý thức tự nó phải ăn vào không
punished. So they have to
Ăn vào là bị ăn đòn thế cho nên nó phải
eat it themselves, without Dad dancing or Grandma doing anything.  After
tự ăn không phải mất công bố nhảy không
knocking down the pot, you don't have to
phải mất công bà gõ xong nồi không phải
bother blowing up the balloon. That means it doesn't
mất công anh thổi bóng Đấy tức là không
require the effort of many people; it
mất công của nhiều người tự nó nó có thể
can transform itself, recognize what
có thể chuyển hóa được nhận diện ra đâu
is wrong, and transform itself.
là tội lỗi và tự mình có thể chuyển hóa
These are people who have already accumulated
được đấy là những người đã có cái cái
more good karma, dear fellow practitioners.
cái thiện căn hơn hơn rồi các quý đạo
Having the self-awareness to cultivate,
hữu ạ Có cái ý thức tự giác tu tập nhận
recognize mistakes, fear karma,
biết được lỗi lầm biết được Sợ nhân quả
and guide oneself away from it—that's like
và định hướng cho mình đi ra rồi thì nó
a child, as I'd like to say, dear fellow
phải là nh cái đứa trẻ như thế được ví
practitioners. Therefore,
như vậy các quý đạo hữu ạ Thế cho nên
we shouldn't base our judgments solely on words. For example,
chúng ta đừng Căn cứ vào lời nói ví dụ
if a
như là có các sư ông chẳng hạn các sư
monk makes a mistake, the master
ông mà mắc lỗi gì chẳng hạn là sư phụ qu
immediately corrects him. But for
ngay đấy qu ngay được thế còn đối với
lay practitioners who are about to become monks, if they make a mistake, we
những mà Cư Sĩ tập tu xuất gia có lỗi gì
must be gentle and guide them gradually.
thì phải nhè nhẹ để hướng dần cho nên nó
We must
có những cái mà mà chúng ta phải biết
understand that words don't
được là cái lời nói nó không phải là đã
determine who a person is.
quyết định người ta đã là người như thế
We must understand who is
nào mình phải hiểu xem là cái người nói
speaking, who is receiving the message, and
ra là ai và cái người tiếp nhận là ai và
what benefit the listener will receive after the message is spoken. Only then can we truly understand.  Let's
lợi ích gì đấy thì chúng ta mới đánh giá
evaluate a problem, Yen. Please continue reading the
được một vấn đề nhá Yến xin đọc tiếp
scripture. The Venerable Na Tien
kinh Văn Đại Đức Na Tiên
asked the Buddha, "Does the Buddha behave similarly to the
hỏi Đức Thế Tôn cũng xử sự tương tự như
Great King? Is Sun guilty because of
đại Vương vậy tỷ kh Sun có tội bởi tư
his wrong actions?
cách hành động sai quấy của y con người
Does he deserve to be reprimanded?" The Buddha
y đáng bị khiển trách Đức Thế Tôn kêu
replied, "He did not scold or insult, but only
lại Ngài không mắng chửi miệt thị mà chỉ
used empty words to speak the truth.
dùng từ chống rỗng để nói lên sự thật
We, as disciples of the Buddha, must remember
thế người đệ tử Phật chúng ta phải nhớ
to always speak the truth—that is, loving
là luôn luôn nói nên sự thật đó là ái
speech. Always speak the truth—loving
ngữ nhá luôn luôn nói nên sự thật n ái
speech to point directly to the truth in that person. That's
ngữ để chỉ thẳng sự thật nơi con người y
all. The Buddha did not scold,
thế thôi Đức Thế Tôn cũng chưa quát mắng
punish, warn, or imprison as the
phạt cảnh cáo hoặc phạt tù như ý nghĩ
Great King thought. In that case, would the
của đại vương trường hợp ấy lẽ nào Đức
Buddha have spoken joyful,
Thế Tôn lại nói lời hoan hỉ đầu óc mát
pleasant words to the
mẻ đôi tai từ Hòa ngon ngọt đối với tỳ
monk Sun? Isn't that right, Great
Khưu sunj phải thế không Đại
[music]
[âm nhạc]
King? The king said, "The Venerable's reasoning has
Vương Đức vua nói lý luận của Đại Đức
no flaws. I am completely convinced, completely
không có kẽ hở chẫm Dất tín phục đấy tín
convinced, my dear fellow practitioners."
phục nhá các quý đạo hữu
That
ạ Tức
is, with truth, it must be true.
là với chân lý thì phải là TN Chứ còn
What else could it be? There is no place left where it is not just
sao nữa nó không còn một chỗ nà không
belief, but faith, meaning complete belief, complete trust, and complete acceptance. That is,
phải là tin nữa mà là tín tức là hoàn
not complete acceptance.  Therefore, I
chết phục Tức là không phục hết rồi cho
became convinced, dear fellow practitioners.
nên trở thành tín phục các quý đạo hữu ạ
I would like to continue reading. The Venerable Na-sen said, "I
em xin đọc tiếp Đại Đức na-tiên nói
dare not," King Minanda continued, and thanks to
không dám vua minan Đà nói tiếp và nhờ
this, I understand another thing: the
vậy Trẫm hiểu thêm một điều là Đức Thế
Buddha is a perfect being, always friendly.
Tôn là bậc toàn thiện luôn luôn thân
His speech and mind are virtuous, meaning his body, speech, and mind are no longer
nghĩa là thân khẩu ý của ngài không còn
controlled or bound by greed,
bị điều động thúc phược bởi tham sân
hatred, and afflictions. His body, speech, and mind have completely eradicated them,
phiền não Thân Khẩu Ý của ngài đã diệt
severed them at their root.
tận chúng đã đoạn lìa chúng tận gốc dễ
But when teaching sentient beings, he
nhưng khi Giáo hóa chúng sinh thì ngài
only thinks of the benefit of sentient beings,
chỉ nghĩ đến lợi ích cho chúng sinh tùy
using his body, speech, and mind accordingly and at the appropriate time.
Nghi tùy lúc mà sử dụng Thân Khẩu Ý ấy
The main intention is for sentient beings to see their own faults, to
Cốt ý là để chúng sinh tự thấy lỗi của
clearly see what is impure and what is pure, so that they may
mình thấy rõ đâu trược đâu Thanh để lần
gradually improve themselves to conform to the Dharma
hồi cải thiện bản thân cho đúng với pháp
and the truth. Through this part,
với sự thật đấy Ở qua cái phần này thì
we can clearly see that if
chúng ta thấy rõ là một bậc chúng ta
we want to become a
muốn chúng ta có thể trở thành một bậc
perfect being, a being with virtuous speech and
toàn thiện một bậc thân thiện Hạnh khẩu
virtuous mind like the Buddha,
Thiện Hạnh ý Thiện Hạnh Như Đức Thế Tôn
we must practice speaking
thì chúng ta phải thực hành là lời nói
truthfully, speaking truthfully,
chân thật đúng với sự việc đúng với ý
and with a purpose of wishing
nghĩa và với một cái mục đích mong muốn
for others to be good and to attain
cho người khác được tốt nên mong muốn
enlightenment. That is,
cho người khác được giác ngộ Tức là tất
all our actions...  Our actions must
cả những cái việc làm của chúng ta phải
conform to the Dharma, meaning they bring
phù hợp với Pháp tức là mang đến lợi ích
enlightenment to others and must conform
giác ngộ cho người khác và phải phù hợp
to the truth. We must not speak falsely. Conforming
với sự thật không được nói sai phù hợp
to the Dharma means conforming to the Dharma of liberation,
với Pháp là phù hợp với pháp giải thoát
helping people to be liberated, and
giúp cho người ta được giải thoát và phù
conforming to the truth means that this is the truth, dear fellow
hợp với sự thật tức là đây là sự thật
practitioners. Often,
đấy các quý đạo hữu ạ thì thường thì
when
chúng ta có những cái câu nói mà khi
we go to the temple, we hear certain things that very few
chúng ta đi lên chùa ấy mà rất ít phật
Buddhists can understand. Even
tử có thể tiếp nhận được trên Yến ở
in the Yen Club, we say, "Let's not
trong câu lạc bộ Yến cũng bảo thôi Ít
mention that part too much." For example,
nhắc đến cái phần đó thôi Ví dụ như là
when we go begging for
phật tử chúng ta có thể là khi đi khất
food, we don't contemplate
thực thức ăn chúng ta không quán chiếu
how much we're eating. Usually, when we're
ăn hết bao nhiêu thường thường là khi
hungry and see the alms table,
đói mà ra mà nhìn thấy cái bàn khất thực
we don't take the food
ấy thì lúc bấy giờ nó không phải là lấy
anymore. That is, the thought of taking food is
nữa Tức là cái tư duy để lấy thức ăn mà
based on the feeling of craving. The feeling of greed and
nó lấy bằng cái cảm Thọ thèm cái cảm Thọ
craving goes
thèm Tức là cái tâm tham thèm thì nó đi
hand in hand with greed.
đôi mới tham mà Thì cái cảm Thọ đấy nên
For example, if we
Ví dụ như thế
take four dishes, we've already taken
này đi lấy được bốn món rồi nó đã lấy
about 70% of what we need to eat,
hòm hòm khoảng là được 70 ph ăn rồi
but then we get to the next dish.  When it's just a dish you
nhưng đến món thứ năm nó mới là món mình
like, you
thích thì thôi đến cái lúc thích là quên
forget how much you've already taken.
mất mình đã lấy bao nhiêu rồi quên luôn
You just keep taking until the feeling is gone, and at that moment, you're
ta cứ lấy cho cảm giác lúc bấy giờ nó
only focused on one thing:
chỉ còn lại một trạng thái là duy nhất
eating that one dish. You
nghĩ là ăn một món đấy thôi tức là nó
forget how many dishes you've already taken. That's the mindset. It
quên mất là mình đã lấy mấy món cái tâm
exists, my dear friends. For
đấy Có đấy các quý đạo hữu á nên đấy ví
example, let's say the fried donut is a
dụ như là ví dụ cái bánh món bánh rán là
delicious dish. You've already taken
món ngon chẳng hạn nh thì ta đã lấy hết
four of the other dishes, about 80,000. You
bốn cái món kia nó khoảng 80 ph rồi ta
just want to eat one more fried donut, plus
chỉ ăn thêm một cái bánh rán cộng thêm
a slice of cucumber, making it
với lại lại một cái miếng dưa nữa trắng
100,000. But when you get to
miệng nữa là thành 100 thế nhưng mà đến
the fried donut, you forget. "Yes,
cái món bánh rán là quên luôn Ừ cái món
I have to eat four fried donuts to satisfy my craving," you think. You
bánh rán mình phải ăn bốn cái thì nó mới
take four fried donuts. At
nó mới bõ thèm lấy luôn bốn cái bánh rán
that moment, you only take that one dish; your mind is
Tứ lúc bấy giờ ta chỉ lấy một món đấy
only focused on that one dish, forgetting the
thôi trong đầu chỉ còn một món quên mất
three or five dishes you took before. Then, when you
ba món năm món đằng trước đã lấy quên
eat, you
luôn thế là Tí nữa vào ăn thì đương
naturally have to eat the fried donuts first. Eating the fried donuts
nhiên là phải chén mấy cái bánh rán
first leaves the other
trước chén mấy bánh rán trước thì nó
food uneaten. My dear
phải thừa cái thức ăn kia ra đấy các quý
friends, that's what we
đạo hữu ạ thực chất để cho chúng ta thực
practice.  That method was very fun,
hành pháp ấy nó rất là vui vì sao là vui
because I realized my mistake
vì mình thấy được cái lỗi lầm của mình
right then. I thought to myself, "
đúng lúc bấy giờ mình bảo sao Đúng là
I'm so stupid, I don't know why I took
mình ngu thế không biết làm sao mình lấy
so many." Only then did I realize how stupid I was.
nắm thế lúc đấy mới nhận sao là mình ngu
Where did this stupidity come from? It was greed, not the
Do đâu mà ngu tham đắm chứ gì đâu tham
taste. Because when I ate that before,
đắm vị vì cái lúc trước mình ăn cái đó
I thought it was so delicious, I
mình thấy ngon quá mình tấm tắc mình
savored it, and all that
thưởng thức thì bao nhiêu cái đấy nó đều
went into my senses. Then, when
trở vào cái cảm thọ của mình thì đến lúc
my eyes saw the donut,
mình mắt mình nhìn thấy cái bánh dán thì
that feeling started to come back, back again.
cái cảm Thọ ấy nó bắt đầu nó dội về dội
The image of me eating it before, having to eat
về thì cái cảnh mà ta đã từng ăn ta phải
three or four to feel satisfied, became
ăn ba bốn cái mới thích thì nó trở thành
a number in my head, and I
cái con số ở trong đầu và như thế là sẽ
forgot the present moment, not knowing
quên mất cái hiện tại không biết là mình
how many I had taken. But then,
đã lấy bao nhiêu món nữa Thế nhưng mà
after the donut, today's dessert was
vượt qua món bánh rán rồi hôm nay tráng
n't watermelon, it
miệng nó lại không phải là dưa hấu nó
was durian, for example. And then
lại là sầu riêng chẳng hạn như thế thì
it tasted so good, I forgot
nó lại thấy ngon quá thì lại cũng quên
I had just taken four donuts. I thought to myself, "
là ta vừa mới lấy bốn cái bánh rán thì
Every time I calculate in my head, with durian, I have to eat
đầu mọi khi cái sầu riêng á mình phải ăn
three handfuls at once. But today
được ba muối liền thế thôi hôm nay mình
I'll just take two handfuls of food."  At one
lấy đồ ăn thôi mình lấy hai mũi tại một
point, the feeling of
mũi thì lúc bấy giờ là cái cái cảm Thọ
craving wasn't satisfied, so we
thèm nó không được thỏa mãn cho nên ta
took two pieces of durian. Then, after
sẽ lấy hai mũi sầu riêng thế là tí ta
finishing the two pieces of durian and four
chén xong hai mũi sầu riêng cộng với bốn
fried cakes, all the leftovers were gone.
cái bánh rán là thôi tất cả những cái
So
món đã từng lấy thôi thừa lại thế cho
we also experience this, and
nên chúng ta cũng bị thế cho nên chúng
we should sympathize with others when
ta sẽ thông cảm với người khác khi người
they take too much. Now, let's return to the
ta lấy thừa Thế giờ Yến trở lại cái câu
old story. So, if
chuyện cũ Thế thì nếu mà đến có một
someone sees us with
người nào đó người ta gặp mình thấy thừa
four pieces of food completely left over, we might say, "
hẳn Nguyên si bốn món thức ăn thì ta bảo
Sister, taking so much is a loss of merit."
chị lấy ăn như thế này là tổn Phước ấ
At that moment, it feels unpleasant because we
thì lúc bấy giờ nó khó chịu mà vì mình
just enjoyed the food. We didn't consciously take those pieces we were
vừa mới ăn ngon Nhữ cái miếng mình
enjoying.
thưởng thức kia mình đâu có có trí lấy
We didn't realize
đâu lúc đấy mình cũng không nhận ra là
we were being unconscious.
mình không không trí lấy đâu có quý đạo
Because how could we realize
hữu bởi vì làm sao mình phát hiện được
that it was our greed that made us take
ra là mình do cái tâm tham nó lấy hai
those two pieces, not that
món kia chứ không phải là tôi không phải
we were taking just one?
cái lúc tôi lấy món này tôi chỉ lấy một
At that moment, we had clear awareness and
thềm thì đấy Lúc đấy là tôi có trí rõ
clear contemplation, but because of the
ràng trí quán chiếu rõ ràng nhưng vì cái
fried cakes and durian, we
món bánh rán và món sầu riêng tôi không
lost our awareness. It wasn't that...  It was only
còn trí quán nữa chứ nó không phải là
when people pointed out to me, asking why I
tôi thì đến lúc người ta mới nói là sao
took so much and was losing merit, that
lấy nhiều thế mà tổn Phước thì lúc bấy
I admitted it was me, not me. I wasn't greedy.
gi nhận là tôi chứ không Tôi có phải là
Because taking the first four things was a
tham đâu Tại vì lấy bốn món kia nó là
clear act of wisdom, not greed, while the other two
trí rõ ràng không tham còn hai cái món
were due to habitual actions, something I was used to,
kia là do cái tập nghiệp kia nó quen rồi
and I didn't take them.  I remember I used to be
thì tôi lại không nhớ ra là tôi đã từng
greedy at that place, but I didn't realize I was greedy for
tham cái chỗ đấy có phát hiện ra là tôi
these two dishes. I didn't think
tham hai cái món này đâu không nghĩ là
I was obsessed with the taste or flavor.
tôi tham đắm cái vị cái hương vị không
I only remember that
nhớ mà tôi chỉ nhớ đến mỗi cái chỗ là
I was wise. I calculated
tôi có sáng suốt Tôi có tính toán đàng
properly: I would take three of these vegetables,
hoàng là lấy món rau này ba là lấy món
two of these tofu dishes, and a little of this stew.
Trả này hai cái rồi lấy món kho này này
I calculated, but today, I
một tí tôi có tính toán nhưng mà hôm nay
don't know why it happened like this. I just answered, "
không biết làm sao nó thế chỉ trả lời
How did it happen that I lost merit?" I wasn't greedy.
làm sao mà lại tổn Phước mà tôi có phải
Today, I don't know why
là tham đâu Hôm nay không biết làm sao
I was like this, I didn't know anything, I didn't know
tôi lại thế đấy chứ không biết gì không
that I was greedy. It's all covered up now,
biết là mình đã tham nó Che lớp mất rồi
dear fellow practitioners. So, as
các quý đạo hữ Đế cho nên cái việc mình
practitioners, we go begging for alms. We
là người tu mình đi khất thực Thôi mình
have also gained so much
cũng có ra được bao nhiêu là những cái
insight and contemplation, and recognized
tư duy và quán chiếu và nhận diện ra cái
our karma. That's how it is,
nghiệp của mình nó là như vậy đấy các
dear fellow practitioners. However, we cannot
quý đạo hiếu ạ Thế nhưng chúng ta không
accept someone who speaks the truth, saying, "
chấp nhận được cái người nói nên sự thật
What kind of eating is this? Taking whatever you want? So greedy? You
n ăn cái kiểu gì mà lấy gì mà lấy tham
take as much as you can."
thế ăn đến bao nhiêu thì lấy bấy nhiêu
But I will immediately retort, "No, do
nhưng mình sẽ bật lại ngay không phải
n't say I'm greedy, I'm not greedy, I don't
đừng có nói tôi tham không tham không
know why. Today, there's too much, it's not that
biết làm sao hôm nay nó thừa chứ không
I'm greedy."  It's
phải tôi tham đừng có xúc
offensive, it's offensive. But actually,
phạm xúc phạm Nhưng mà thực chất ra mà
to analyze it, my greed was only
để phân tích ra tôi tham là tham chỉ
for the durian and the
tham ở hai cái món sầu riêng và cái món
donuts. At that time, I
bánh rán thôi nhưng cái lúc đấy tôi cũng
didn't realize I was greedy because I didn't
không phát hiện ch tôi tham vì tôi không
notice it, and they're blaming me for being greedy, my
phát hiện ch trên đ đổ vạ cho tôi là
esteemed friends. Therefore,
tham đấy quý Đại Hữu ạ th cho nên là
I really need to meet wise people
mình rất là cần gặp được các bậc thiện
to point out my ignorance.
tri thức để chỉ ra cho mình những cái mà
Do you agree, my esteemed friends? I'd love that.
có thấy đúng không rất thích chứ Thế nếu
If someone were there and
như có ai đó mà người ta ở đó mà người
analyzed it for me, I'd see it was right.
ta lại phân tích cho mình thì thấy đúng
Yes, sister. Yes, for the first four items,
rồi Đúng chị ạ Đúng là bốn món trước thì
I calculated the quantity. For the last two items, I
em có tính toán đến số lượng hai món về
didn't calculate anymore. I only
sau em không tính toán nữa em chỉ tính
calculated the quantity of the donuts, and
toán mỗi cái số lượng cái bánh rán và
for the durian, I still
sang cái món sầu riêng này thì em cũng
remember the
cũng còn nhớ được sang có là cái món
donuts, but I forgot the other part. So, I was blinded by greed. It
bánh rán thôi chứ em cũng quên cái chỗ
obscured my understanding, it made me
bị cái tâm tham Nó che lấp vô Minh che
unclear. Yes, I was greedy.
lấp nó không sáng suốt nữa chị ạ Đúng là
If I understood, then when people say I'm greedy,
em tham thế nếu mình hiểu Thì người ta
I'll see that I am indeed
bảo mình tham thì mình thấy mình đúng là
greedy. But it's because of myself.  I don't understand why
tham thế Nhưng mình do mình không hiểu
you're so kind, so I immediately retorted, "
có quý đợi ữu cho nên mình bật lại ngay
Where's the greed?" Today I'm unlucky,
tham đâu mà tham Hôm nay tôi chẳng may
today I don't understand why, it's
hôm nay tôi cũng chả hiểu tại sao chứ
not that I'm greedy. Don't say I'm greedy, saying greed
không phải tôi tham đừng có nói tôi tham
is an insult. And then... Maybe I'll even become more
nói tham là xúc phạm đấy thế rồi Có khi
prosperous. Have I
lại còn Cường Thịnh hơn nữa là mình đã
reached a point where I've overcome greed yet? To say
đã được đến đâu đã hết tham chưa mà nói
others are greedy, it
người ta tham nó nhiều cái phiền não nó
creates so much trouble, my dear friends. So,
sinh ra lắm các quý đội Hữu ạ Thế nhá
today we're
Thế cho nên là hôm nay ở đây chúng ta
learning this lesson, it has two meanings. It's
học cái bài này nó có hai cái nghĩa là
about kind speech, so we must
nói về cái ái ngữ đấy thì chúng ta phải
remember that when others speak, we must
nhớ khi người khác nói Mình mình phải
examine ourselves to see if we are like that. At
xem xem mình có như thế không là cái lúc
that moment, we must be vigilant, to
ấy mình cảnh tỉnh mình đấy để cho mình
see if we can control
xem xem là mình có kiểm soát được hay
our actions.
không cái việc làm của mình nhé Kính
Respectfully, my esteemed friends, I will continue reading the words
thưa quý đạo hữu Yến xin đọc tiếp lời
of the king. My esteemed friends, I have reached
của đức vua đà thưa Đại Đức đến ngang
this point. I remember the previous question: Does the
đây Trẫm niên tưởng đến câu hỏi trước
Buddha prescribe medicine according to the illness?
rằng đức phật lại tùy bệnh cho thuốc
I wonder if that is true? The venerable Na Tien
không biết có đúng chăng đại đức Na tiên
said it is completely true, Your Majesty. For example,
nói hoàn toàn đúng tâu đại vương ví như
a patient has a lot of phlegm, the doctor
một bệnh nhân có nhiều Đàm thầy thuốc
gives them phlegm-clearing medicine and cures the illness. But sentient beings accumulate greed and anger
cho uống thuốc Sổ Đàm và dứt bệnh chúng
over time, and
sinh tham sân tích l lâu ngày cái tâm
their minds...  Also, being filled with resentment and bloating, these
của cũng bị uất chướng đầy hơi nên những
kinds of negative thoughts, such as hatred, jealousy, greed, stinginess,
loại Đàm như hận tật San hối dục bòn sẻn
and stinginess, have become deeply ingrained and
keo kẹt mạng đã trở nên trầm Kha bất trị
untreatable. Because of compassion and kindness towards sentient beings, wanting to save them, if that laxative is too bitter, too astringent, then perhaps we think that the Buddha lacks compassion and kindness, O Great
không có lòng từ không có lòng bi chăng
King. That
vương tức
is because we have these negative thoughts
là vì chúng ta có những cái tâm nó ở
within us, for example, anger, jealousy, greed, lust,
trong đây này ví dụ như là tâm sân giận
stinginess, and ego. So when others
kiệt tâm ngã mạ cho nên khi người khác
speak about us, we
nói đến mình Mình không chịu được mình
cannot bear it, even if those words are very
không chịu được dù cái lời nói đó là rất
true. As
thật nhưng mình không chịu được thì Phật
Buddhists, we must become accustomed to
tử chúng ta phải quen với những cái lời
truthful words, to accepting the truth
nói thật quen với lại tiếp nhận sự thật
about ourselves.
về chính mình mình là sao người ta nói
We must
về sự thật đấy Mình phải
feel joy and desire to
phải cảm thấy hoan hỉ được và mong muốn
correct our mistakes. And if
mình sửa chữa được lỗi lầm thế Còn nếu
people don't speak about us, or if
như người ta không nói về mình hoặc là
they speak about us untruthfully, we
người ta nói về mình không đúng thì mình
must overcome the
phải vượt qua cái cái cái cái cái cái
attachment to the self, which is also attachment to the self, which is also fear.  I'm being
cái chấp ngã cũng là chấp ngã cũng là sợ
insulted again.
sợ rằng là mình sẽ lại bị tiếp tục xúc
I'll ignore the ego and just
phạm mình bỏ qua cái chấp Ngãi đi mình
speak the truth, my dear fellow practitioners. The
cứ nói lên sự thật nh các quý đạo hữu
ego has two aspects: one
nhá Cái chấp ngã thì nó có hai cái một
is "I" and the other is "mine." For example,
là tôi và thứ hai là của tôi Thế ví dụ
people say
như là người ta nói về mình không đúng
untrue things about me, but I'm afraid to
không đúng về mình nhưng mà mình ngại
speak out because I'll be
mình nói ra mình sẽ bị tổn hại Tức là
harmed. That is, the ego is harmed, so I don't
cái tôi nó bị tổn hại cho nên mình có
dare speak out. Therefore, I overcome the
dám nói ra đâu thế cho nên là vượt qua
ego and the "mine." For example,
cái tôi vượt qua cái của tôi ví dụ như
I've been wrongly accused,
là tôi đã bị người ta nói sai về tôi
but if I speak the truth, they
nhưng nếu tôi nói ra sự thật thì người
will still say the wrong things about me and
ta sẽ nói sai về tôi người ta sẽ làm tổn
harm me. There is an "I" that manifests, so if
hại tôi nó có một cái Tôi hiển hiện cho
we just speak the truth, the ego
nên cứ sự thật chúng ta cứ nói thì cái
disappears. The truth is the
cái tôi nó mất tiêu Sự thật nó là sự
truth; there's
thật nó làm gì có cái tôi ở trong đấy
no "I" in it. There's no "I" in the truth. But if there's
không có cái tôi trong cái sự thật Nhưng
still something hidden, then there's still the "I" and the "mine," my
nó còn cái khuất tất thì nó còn có cái
dear fellow practitioners.
tôi và còn có cái của tôi các quý đạo
Yen would like to continue speaking the truth. The King said truthfully, "It
hữu ạ Yến xin đặc tiếp Đức vua nói thật
cannot be said that the Venerable Na Tien continued, and
không thể đại đức Na tiên nói tiếp và
suppose the Buddha still used parusa words,
giả dụ Đức Thế Tôn còn dùng lời parusa
meaning somewhat harsh and rude, like a
tức là hơi Cộc cằn thô lỗ như vị thuốc
bitter medicine that is too strong to be eradicated."  "Is it possible to cure the illness of sentient beings, O Great King?"
đắng quá cốt dứt trừ bệnh cho chúng sinh
At that time, the
thì có khả thứ không hở đại vương lúc
Great King replied, "
thì đại vương mới trả lời vì đại vương
Because I have understood, I say, '
đã hiểu rồi cho nên là đại vương nói thế
That's very good.' It's similar to when
này được lắm chứ Đấy cũng giống như là
Yen just explained the Dharma to the esteemed Dharma friends.
Yến vừa mới Trạch Pháp cùng với quý Đạo
After understanding, I also
Hữu sau khi mình hiểu rồi mình cũng rất
hope that others will speak the truth about me,
mong người khác nói sự thật về mình thế
even if the words are harsher or
nào dù lời đó là cọc cằn hơn lời nó có
more rude. But if those words can
thô lỗ hơn nhưng mà cái lời nói đó dứt
eliminate the disease of ego attachment, then
trừ được cái bệnh chấp Ngã của mình thì
I am very happy. At this point,
mình rất là hoan hỉ đấy nhá đến đây là
we have done correctly, just as
chúng ta đã làm đúng được như là ông vu
Venerable Vinaya accepted the truth as it is.
minan đà ông ấy chấp nhận sự thật là như
Please continue reading.
vậy rồi xin đọc tiếp
Venerable Na-sen asked again, "But here it's
đại đức na-tiên hỏi tiếp nhưng ở đây
not like that. The Buddha doesn't use
không như thế Đức Thế Tôn không dùng lời
parusa words, but only slightly strict words.
parusa mà chỉ dùng lời hơi nghiêm khắc
So, do we say that the Buddha has
thì ta có vì vậy mà bảo Đức Thế Tôn đánh
lost his compassion and loving-kindness, O Great
mất tâm từ tâm bi không hở đại
King?" The King said, "Thank you, Venerable. I
vương vua nói cảm ơn đại đức Trẫm đã
understand." Venerable Na-sen continued, "
hiểu rồi đại đức Na Tiên lại nói tiếp ví
Just as heat can make
như sức nóng có khả năng làm cho các đồ
objects stick together and soften them, the
vật dính liền với nhau làm cho vật mềm
words of the Buddha, though
lại những lời nói của đức thế tôn có tỏa
radiating heat, only serve to..."
ra sức nóng thì sức nóng ấy cũng chỉ cốt
To instill fear in sentient beings, causing them to abandon evil and
làm cho chúng sinh sợ hãi mà xa lìa ác
defilement, is the only way. A father with a
Hạnh trược hạnh mà thôi một người cha có
compassionate heart, even if he scolds and reprimands his children severely,
tâm từ Mẫn với con cái thì dù có la dày
only hopes that they will become good people. Is
chỉ mong cho con được nên người phải thế
n't that right, Your Majesty?
không đại vương chỗ này thì Phật tử
We Buddhists understand this better. Yes, Your Majesty
chúng ta rõ hơn ạ thưa
replied. The Venerable Na Tien continued, "
Vâng đức vua đáp đại đức Na Tiên lại nói
The world says that whoever drinks the
tiếp thế gian truyền rằng hễ ai uống
elixir of immortality will have their body and
nước trường sinh bất tử vào thì cả thân
mind refreshed, enjoying peace and
tâm đều mát mẻ hưởng được an vui hạnh
happiness for millennia.
phúc thiên niên giáo pháp năng diệt khổ
The Buddha's teachings, which can eliminate suffering, are just like that. Whoever drinks them will gradually have their karma
của Đức Thế Tôn cũng y như thế ai uống
lightened, their afflictions
vào rồi thì những nghiệp lần hồi nhẹ bớt
gradually disappear, and when
phiền não lần hồi tiêu tan và đến lúc
the conditions are right, they will enjoy
nhân duyên đầy đủ thì Thọ hưởng được
ultimate happiness and liberation.
hạnh phúc giải thoát cuối
That is the result of the Buddha's teachings and
cùng đấy là kết quả do giáo pháp và do
compassionate heart in guiding and saving sentient beings.
tâm bi Mẫn giáo hóa độ sinh của Đức thế
Like a flower petal falling from a tree, the
TN như một cánh hoa nh nhà rơi nên thân
body, teachings, and compassionate heart of the Buddha are just
thể giáo pháp và tâm bi Mẫn của Đức thế
like that. How could it possibly cause
TN cũng y như thế lẽ nào lại có thể làm
others pain?" The
người khác đau đớn đượcở Đại Vương
king said, "Yes, that's right." He nodded in approval,
đức vua nói Vâng đúng thế chẫm dứt tán
praising and rejoicing at the Venerable's explanation.
dương và hoan hỉ lời giải đáp của đại
Indeed, the Buddha appeared in the world
đức quả thật Đức Thế Tôn xuất hiện ở đời
for the happiness of the gods.  And the
là vì hạnh phúc cho chư thiên và loài
Dharma and the compassionate heart of the Buddha are
người Giáo Pháp và tâm bi Mẫn của ngài
sufficient proof of that truth. Thank you,
đủ để chứng minh cho sự thật ấy cảm ơn
Great King, Venerable Na Tien, for your reply.
đại vương đại đức Na tiên đáp như vậy
Dear fellow
Kính thưa quý đạo
practitioners, through the suffering and hardship we have just experienced,
hữu qua cái khổ kinh kinh vừa rồi thì
we
chúng ta
must understand one thing: If someone
phải nhận thức được một vấn đề Nếu ai
speaks the
nói đúng sự
truth about
thật về chúng
us, if someone speaks the truth for our sake,
ta nếu ai vì chúng ta mà nói sự thật thì
we must know that person is
chúng ta phải biết rằng người đó là
using compassion and kindness towards
người đang dùng cái tâm bi Mẫn đối với
us, using love and understanding
chúng ta dùng cái sự thương tưởng đối
towards us to speak the truth so that
với chúng ta để nói nên sự thật cho
we can recognize our own mistakes. Therefore,
chúng ta nhận diện về chúng ta cho nên
when we meet someone who speaks the
khi mà chúng ta gặp ai đó nói mình nói
truth about what we have done and criticizes us,
về sự thật mà mình đã làm và chỉ trích
helping us to recognize our
mình giúp cho mình có thể nhận diện ra
mistakes so that we can practice the
lỗi lầm để cho mình có thể thực hành
Dharma and transform our errors,
pháp mà chuyển hóa được cái nỗi lầm của
we must consider that person
mình đi thì mình phải coi đó là
a great benefactor, a wise teacher helping
một bậc đại Thiện tri thức của mình giúp
us. Those
cho mình và những lời nói đó là những
words, as Venerable Na Tien said, are like
lời nói mà đại đức Na tiên nói là như
a gentle flower petal falling on
một cánh hoa nhẹ nhàng rơi lên thân thể
our body. We should not have
nó như thế đấy chứ chúng ta đừng đừng có
the attitude of, "Today I
cái thái độ Gi là hôm nay tôi gặp tôi
met this woman, and she attacked me because I did something wrong."
gặp cái cô này coi nhên là tôi làm sai
From now on, let's
mà cô bổ vào mặt tôi thế từ nay chở đi
drop the phrase "to scold and insult," and I just
Bỏ cái câu là bổ và mặt và tôi vừa mới
received a gentle flower petal falling into my
nhận được một cánh hoa nhẹ nhàng rơi vào
ear. If we are foolish and
lỗ tai tôi nếu như mà mình ngu si người
people scold us for being foolish, then we should say, "Well, those
ta mắng mình ngu si thật thì bảo là thôi
words are just words that speak the
những cái lời nói nó là cái lời nói nói
truth," and it's like a flower petal
nên sự thật thì đó là một cánh hoa thôi
gently falling into our ear
nhẹ nhàng rơi vào tai mình để cho mình
so that we can become better, right? They are all good words, nothing to worry about. Let's learn to accept them and be happy with them, and hope that many people will speak the truth about us so that we can
nên sự thật về mình để cho mình có thể
absorb it and transform ourselves, my dear fellow practitioners.
tiếp thu để chuyển hóa nhá các quý đạo
So, through this Dharma talk,
hữu nhá Thế thì qua cái bài pháp này thì
we have learned many
chúng ta cũng học được rất là nhiều cái
ways to
cái cách mà chúng
apply them to
ta áp dụng để chúng ta có
transform ourselves.
thể thực hành làm chuyển hóa chúng ta
And my dear fellow practitioners, remember to listen to this talk again
thế và các quý đạo hữu nhớ nghe lại bài
on Master Thich Chuc Thai Minh's page
này ở trang sư phụ Thích Chúc thái minh
because Master's teachings are very extensive, while I
bởi vì sư phụ Giảng rất là rộng thế còn
only talk about what is
Yến thì chỉ có nói những cái gì mà phù
suitable for the Buddhists in
hợp với cái việc mà phật tử trong câu
our National Golden Club to apply. That
lạc bộ Quốc vàng chúng ta có thể áp dụng
is, when we fellow practitioners
được Tức là khi đạo hữu chúng ta tiếp
approach each other to do our duties, we  We
cận với nhau làm phận sự thì chúng ta
should distinguish between kind and
nên phân biệt những cái lời nói nào là
compassionate words so that we
lời nó nói nó ái ngữ để cho chúng ta
don't harbor resentment or misunderstandings towards each other.
không sân hận đối với nhau không hiểu
Secondly, when we
nhầm nhau và cái thứ hai là khi chúng ta
receive reprimands
nhận được những nghe được những cái lời
from others for our
quở trách của người khác khi mình làm
mistakes, or hear our masters scolding
sai hoặc nghe được lời sư phụ có thể Quở
us, we must distinguish between kind and compassionate words, words
mình thì mình phải phân biệt lời nói đó
we are hoping for, and
nói mình đang mong cầu chứ không
not harbor resentment or
được không được khởi cái tâm sân hận hay
judgment. Judgment stems from a lack of understanding of kind words;
là khởi cái tâm đánh giá vì đánh giá là
we have wrong views
là do mình không hiểu thế nào là lời nói
about them.
ái ngữ mình bị tà kiến về cái lời nói ái
Therefore, we
ngữ mình không hiểu rõ nhá Thế cho nên
need this knowledge. And
mình có cái kiến thức như vậy và một cái
another point is, if we practice but
nữa đó là à Nếu như mình tu tập mà mình
deviate from the Four Noble Truths, without a
rời Tứ Diệu Đế mình không có cái cái cái
mind focused on eradicating our ego,
tâm hướng tới để đập trừ cái bản ngã của
then even if we practice, give
mình đi thì dù mình có tu hành Dù Có bố
alms, or do good deeds,
thí dù có làm phước đi chăng nữa thì
we can easily fall into wrong
mình cũng rất dễ dễ dẫn mình đến những
and foolish actions. This
cái việc làm nó nó lầm lạc à Ngu si đấy
is what the sutra clearly explains.
là bài kinh nói rất rõ những cái ý nghĩa
After listening, we will
đó thì chúng ta nghe rồi thì chúng ta sẽ
examine ourselves to see where the shadow of the ego is in all our
kiểm tra lại chính mình là tất cả những
actions, our practice of
cái việc làm của chúng ta tu hành làm
merit-making and giving alms. We
phước bố thí thì cái bóng dáng của bản
aim
ngã nó ở đâu và chúng ta với có mục đích
to eliminate the ego, but not the greed and anger in our minds. We do
là bài trừ cái bản ngã không bài trừ cái
n't know how to reflect on what
tâm tham sân không có biết tư Di về cái
we just did—that is, the product of
cái cái mà mình vừa tức là cái sản phẩm
our actions, the mental product that
của mình cái sản phẩm tâm của mình Khởi
arises when we do such things. How does it lead
lên khi mình làm việc như thế thì nó dẫn
us through the cycle of rebirth? We
mình đi Trong luân hồi như thế nào mình
know it clearly and eliminate it,
biết rõ được nó và mình Đoạn Trừ nó đi
as the most esteemed masters have done. Of course, learning
như các quý Đạ Hữu nhất tất nhiên là học
is like that. But thinking to practice requires
thì là như thế Nhưng tư duy để thực hành
us to practice very slowly, little by little.
thì chúng ta phải thực hành rất chậm
For example, today
từng Ly từng tí một ví dụ như hôm nay
I'll give you an example: going on alms
Yến lấy ra một cái ví dụ là ví dụ đi
rounds. We can
khất thực ấy thì chúng ta có thể mà áp
apply this very easily, right?
dụng được rất là dễ dàng phải không đấy
Then, we know whether we are
Thế thì chúng ta có biết là chúng ta có
greedy or not, whether we are contemplating or not.
tham hay không có quán chiếu hay không
We will know immediately whether, in the
thì chúng chúng ta sẽ biết ngay đấy là
act of alms-making or when
một việc của khất thực hoặc là khi chúng
we do merit-making or give alms,
ta đi làm phước khi chúng ta đi bố thí
we
chúng ta
have the shadow of fame or not.
có cái bóng dáng của cái danh không đấy
That's about...  Regarding giving
Thế đấy là về việc bố thí về việc cúng
alms and offerings, we must
dường làm sao đó chúng ta phải thanh
purify our emotions related to fame.
tịnh được cái cảm xúc về cái cái danh
We must
đấy đã hành động danh thì mình đã phải
abandon the desire for fame
bỏ rồi thế và cái cảm xúc về danh mình
and let go of that desire. We must also transform all
phải bỏ và mình làm sao mà biến tất cả
our actions, through
những cái việc làm của mình nó sau cái
our thinking process, to
Quá trình mình tư duy mình tư duy cho nó
align with the Dharma and the truth.
phù hợp với pháp phù hợp với sự thật nhá
This article emphasizes aligning
trong cái bài này nói là phải phù hợp
with the Dharma of liberation and the
với pháp giải thoát phải phù hợp với sự
truth. For example, our Golden Chrysanthemum Club
thật đấy ví dụ như câu lạc bộ cúc vàng
does many
của chúng ta cũng làm rất là nhiều những
charitable and
cái hoạt động từ thiện hoặc là hoạt động
social welfare activities.
an sinh xã hội cũng rất là nhiều thế
But before doing so, we all have
Nhưng mà trước khi làm chúng ta đều có
a method of thinking that is pure and harmonious, which is
một phương pháp tư duy trong đục Hòa đó
having right views. Right views are
là có chính kiến nên cái Chính kiến là
what we must use to eradicate the
cái mà chúng ta phải đập trừ được cái
ego, and we must completely transmit that to the
bản ngã và chúng ta phải truyền cái đấy
work of propagating the Dharma, which
hoàn toàn Sang nó là việc Hoằng Pháp nó
is the work of accumulating merit and benefiting sentient beings.
là việc công đức bồ đề nó là vì lợi ích
It no longer has the
chúng sinh thì nó không còn cái bóng
shadow of the ego or the
dáng của bàn ngã và không còn cái bóng
shadow of possessing merit.
dáng là sở hữu cái Phước báo ấy nữa ở
In this, I hope that
trong cái cái cái cái là tôi mong rằng
everyone will praise me.  That's right,
làm cái L mọi người sẽ khen tôi không
everything is for the
phải thế mà tất cả là để cho
benefit of all sentient beings. Only through the practice of the
việc lợi ích chúng sinh việc Hoàng Dương
Dharma of the Yellow Emperor can we lose the
Phật pháp thì chúng ta mới mất đi cái
shadow of our ego within
bóng dáng Bản Ngã của Chúng ta ở trong
it, dear fellow practitioners. So, all of
đó các quý đạo hữu ạ Thế thì tất cả phật
us Buddhists are truly like that. Yen and you,
tử chúng ta thực sự là là h Yến cũng như
dear fellow practitioners, are like that. The
thế và các quý đạo hữu cũng như thế các
Dharma teachings are our
bài pháp là những những cái cái động lực
daily motivations. Even though we listen to long Dharma teachings, we
mỗi ngày chúng ta tuy rằng Nghe bài pháp
only understand a little bit. We
dài thế thôi nhưng chỉ hiểu được một tí
do a little bit each day,
Mai làm tí thế thôi Đến ngày kia ngày
then forget it the next day and have to listen to the Dharma again,
kìa lại quên lại phải nghe bài pháp nữa
continuously, like a constant encouragement.
để liên tục liên tục giống như là sách
Because we ourselves don't
Tại vì là bản thân chúng ta thì không
possess the virtuous roots of enlightenment like those who have attained Buddhahood.
được cái thiện Lợi Căn như là cái
During the time of the Buddha, he only had one Dharma teaching that
Phật Tại Thế ngài chỉ có một bài thi
he could use to guide us to
Ngài có thể Duy Để ngài cho đến chứng
enlightenment. But for us, we listen to this Dharma teaching, and the
Đắc thế như chúng ta cái bài này nghe
next time we hear it, we don't like it anymore because
rồi lần sau nghe lại không thích nữa vì
our minds are different.
chúng ta có cái tâm nó khác gọi là khác
We only like things that are
chúng chỉ thích thch mới thôi cái gì nó
new, things we haven't heard before,
mới mới một tí thì nghe cái gì chưa nghe
but sometimes we listen to
thì nghe thôi chứ còn đôi khi nghe hết
an entire Dharma teaching.  The Dharma is also difficult to understand in
một bài pháp cũng khó có thể hiểu được
terms of its practical application. In
nghĩa để thực hành thì trong cái thích
that pleasant state, a small idea emerges,
thích đấy nó lại ra được một ý nho nhỏ
motivating us. Then, the next time we
nó thúc đẩy chúng ta xong lần sau lại
listen to another piece, another small idea emerges,
nghe bài khác nó lại ra một ý nho nhỏ nó
motivating us. Our fundamental nature
thúc đẩy chúng ta Cái căn cơ của chúng
is like that. Therefore, there are
ta Nó vốn là như vậy thế cho nên là có
people who, I see, read a lot of
những người thì yến thấy là đọc rất
theory, a
nhiều lý luận rất
lot of things, and I don't know what they accomplish in a single day. They
nhiều không biết là một ngày thì không
can write
việc gì mà có thể mà viết ra được nhiều
so much, or in a short
đến mức độ như thế hoặc là trong một
period of practice, they can write so
thời gian tu tập mọi có thể viết được ra
many books, generating so
nhiều sách đến mức độ như thế giết ra
much in their thinking. And then they
rất nhiều trong một cái tư duy của mình
write books. But the
xong mình lại viết sách rồi Thế Cái thời
time spent writing books... I still have to learn, and
gian viết sách Mình còn phải học nữa chứ
I still have to practice little by little. It's not
À lại mình phải còn phải thực hành từng
easy. Actually, to
chút mà chứ có phải là dễ đâu Thực ra
put it simply, I don't
nói một câu Nhưng mà thực hành không
know how long it takes to practice, and I don't
biết bao lâu mới được thì cũng không
understand how they can write so
hiểu được làm sao mà có thể viết được
much. I don't understand
nhiều đến mức độ như thế thì không hiểu
where they find the time to practice. That's what I do
là thời gian ở đâu mà thực hành thì cái
n't understand. I'm not trying to
đó cái không hiểu đó Yến cũng không phải
judge, I just don't understand
là để đánh giá mà Yến chỉ là không hiểu
why they can do that.  To have so much done, to have accomplished so much, yet
được tại sao lại có thể lại được nhiều
my own
đến mức độ như thế mà bản thân mình thì
time is truly
thì quả thật cái quỹ thời gian nó rất là
limited. If I have to do something, I already
ít nếu mà phải làm cái gì thì mình đã
find that I've lost time for contemplation and
thấy mất mất cái thời gian tư duy thực
practice. For example, analyzing Dharma, if I
hành rồi bởi vì ví dụ phân tích pháp như
sit and contemplate this Dharma lesson, then analyze
là cứ ngồi thời gian tư duy phân tích
this Dharma lesson, then analyze this Dharma lesson, then analyze this Dharma lesson, where is the time for
này Phân tích pháp bài này thì thời gian
practice? It's very difficult for me to
thực hành ở đâu Nó rất là khó cho mình
find time for practice because
có cái thời gian thực hành Bở vì cái tâm
my mind is always focused on analyzing Dharma.
của mình cứ để dồn và để phân tích pháp
So, we need time for
rồi đấy Thế thì ta phải còn cái thực
practice too. Therefore, it is very necessary to have
hành nữa chứ Đấy cho nên nó rất là cần
time to become a Buddha.
thời gian tro nên phật từ chúng ta là
In our circumstances,
trong cái cái cái cái duyên của chúng ta
we should practice the Dharma a lot.
thì chúng ta nên thực hành pháp nhiều
Sharing the Dharma and practicing the Dharma
đấy chia sẻ phật pháp và thực hành pháp
a lot is very important, dear fellow
nhiều đấy là cái điều rất là quan trọng
practitioners. I wish you all continued diligence. I respectfully ask all of you,
các quý đạo hu nhá chúc các quý đạo h hữ
dear fellow practitioners, to join hands and
các quý Đại Hữu chúng ta cùng chắp tay
dedicate
hồi hướng công
this merit to all
này hướng về khắp tất
disciples and
cả đệ tử và chúng
sentient beings so that they may all choose to attain Buddhahood.
sinh đều chọn Thành à Phật
[Music]
[âm nhạc]